　　中新网合肥7月12日电 (记者 吴兰)12日，安徽省合肥市庐阳区举行家庭医生与环卫工人签约仪式。即日起，1500余名环卫工人可以享受免费体检套餐、高血压优先享受慢性病选择性药物免费治疗等惠民政策。 
 　　据了解，合肥市庐阳区于2011年在安徽省率先启动家庭医生签约服务，经过多年摸索和经验积累，在辖区50多个社区设立固定家庭医生工作站，搭建社区家庭医生服务平台，优先与老年人、孕产妇、儿童、残疾人以及高血压、糖尿病等慢病居民实施签约服务。 
 　　合肥市庐阳区卫计局副局长陶发俊介绍，目前，仅庐阳区家庭医生签约有21万余人，与环卫工人签约家庭医生，是家庭医生服务的进一步延伸。 
 　　他说，此次针对一线环卫工人的家庭医生服务，环卫工人将享受6项基本健康免费服务项目，包括建立健康档案，享受价值214元的免费体检套餐、专科专病以及高血压、2型糖尿病患者优先享受慢性病选择性药物免费治疗等惠民政策外，还可以享受减免住院门槛费、专家团队上门服务一次等10项内容。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　“粉丝”签约和“病种”签约是家庭医生服务的升级版本。居民可以自主选择心目中信任的家庭医生，成为其“粉丝”，进行签约。亳州路街道社区卫生服务中心的家庭医生杨华是一位“明星”医生，莫名而来签约的居民有3000多人，每天门诊的接诊量就约有100人次。 
 　　而“病种”签约，如高血压、糖尿病、脑血管病等专病，由两名社区卫生服务机构全科医护人员和两名医联体专科医护人员组成专病管理家庭医生服务小组，按病种与居民签约，提供有偿或免费服务包，实现签约患者在社区卫生服务机构和医联体医院疾病诊断、用药的无缝对接。