如今人们越来越重视健康，讲究养生保健，但有些人过分迷信补药，反受其害。目前，我国滥用中药的情况严重，很多人误认为中药药性平和，无毒副作用，有病治病，无病养身。其实，中药进补也要讲方法，不能滥用，否则既花了钱，又伤了身，不合理使用中药进补，往往适得其反。 
 俗话说“是药三分毒”，中医理论认为，中药的毒是指有偏性的东西，在临床上，中医是用药物的偏性来纠正身体的偏性。如果吃补药使身体产生不舒服的话，就是补偏了。拿人参来说，它有很强的补气作用，可以补虚养气，但如果给火力旺的年轻人吃，吃了往往流鼻血。滋补中药，用在需要的人身上就是补品，用在不需要的人身上就是“毒药”。中医非常讲究平衡，人体既有不足的一面，需要补，也有亢盛的一面，需要抑制。如果补得太过了，就可能产生疾病。另外，虚弱的体质并不一定会因为进补而好转。无论食补、药补都要通过脾胃的吸收才能到达全身，发挥作用。如果脾胃虚弱，运化无力，会导致虚不受补。如果确实属于虚弱体质，补的时候要找专业医生帮你辨别体质，也就是辨别补的方向。中医认为，所谓体质，是指人体生命过程中，在父母遗传和后天获得的基础上，形成的各方面综合的固有特质，也就是人们常说的个体差异。中医“虚则补之”和强调个体差异等进补原则 , 是很有科学道理的。乱吃补药进补对身体有什么危害呢？ 
 忌以药代食 
 药补不如食补，重药物轻食物是不科学的。殊不知许多食物也是有治疗作用的药物。如多吃萝卜可健胃消食，顺气宽胸，化痰止咳;多吃山药能补脾胃。很多日常生活中的食物就有很好调理身体的作用，切不可认为只有药物才是首选。 
 忌越贵越补 
 “物以稀为贵”，昂贵的传统中药如灵芝、冬虫夏草、鹿茸之类，凡治疗保健均有一定的适用对象，故应根据需要来确定是否选用，切勿凭贵贱来分高低，尤其老年群体更应以实用和价格低廉为滋补原则。 
 忌无病乱补 
 中医强调，进补原则是“虚则补之”。中药养生，重在补虚，对于无病也不虚的人，根本不需要使用药物，他们的养生以非药物为主。而虚症又分阴虚、阳虚、气虚、血虚等，对证服药才能补益身体。不分虚实诸证，乱用补药，只能越补越糟。中药滋补大忌就是不辨体质而随意乱补，盲目跟风。所以，进补一定要根据自己的身体状况，“缺什么，补什么”才能事半功倍。保健养生虽不像治病那样严格区别，但起码应将用药对象分为偏寒偏热两大类。偏寒者，畏寒喜热，手足不温，口淡涎多，大便溏，小便清长，舌质淡脉沉细;偏热者，则手足心热，口干，口苦，口臭，大便干结，小便短赤，舌质红，脉数。若不辨寒热妄投药，容易“火上加油”。 
 忌多多益善 
 任何补药服用过量都有害。认为“多吃补药，有病治病，无病强身”是不科学的。如过量服用参茸类补品，可引起腹胀，不思饮食;进补更不是滋补药的随意叠加。对于进补过度的人，最容易犯的毛病就是上火。 
 中医认为，上火就是人体阴阳失衡后出现的内热症。一旦上火，可能出现口干舌燥、喉咙痛、口臭、嘴破、牙龈红肿、眼睛干涩、流鼻血、头痛、痔疮、便秘、失眠等症状。 
 忌重“进”轻“出” 
  
    
  
   
   
  
 随着人民生活水平的提高，不少家庭天天有荤腥，餐餐太油腻，这些食物代谢后产生的酸性有毒物质，需及时排出，而生活节奏的加快，又使不少人排便不规律甚至便秘。近年来，养生提倡“负营养”的理念，即重视人体废物的排出，减少“肠毒”的滞留与吸收，提倡在进补的同时，亦应重视排便的频率和通畅。 
 忌恒补不变 
 有些人喜欢按自己口味，专服某一种补品，继而又从多年不变发展成“偏食”“嗜食”，这对健康是不利的。因为药物和食物既有保健治疗作用，亦有一定的副作用，久服多服会影响体内的营养平衡。尤其是老年人，不但各脏器功能均有不同程度的减退，更需要全面地系统地加以调理。 
 所以，滋补药并不是万能的，切记不可不顾自身体质的特点，而盲目地进补。不然不仅起不到滋补的作用，反而损害了健康，滋补药也会变成“毒药”。 
  
  
   本文来源：环球时报-环球网 。更多精彩，请登录环球网 http://www.huanqiu.com  
   
  责任编辑：强树文_NJ7449