　　中新网5月8日电(健康频道 袁野) 截至5月4日，北京市共报告手足口病病例7453例，较去年同期上升106.4%，无死亡病例报告。5岁以下儿童病例数最多，占总病例数的91.2%，北京市疾病预防控制中心7日召开新闻发布会公布以上数据。专家表示，病例数最多的是散居儿童，其次是托幼机构，家长和幼托机构尤其要经常对奶瓶、玩具等进行消毒。同时，手足口病是可治愈性疾病，目前没有手足口病预防疫苗。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　北京已进入发病快速增长期 没去年严重 
 　　“5至9月手足口病报告病例数、重症数，聚集数均将保持在较高水平，可能会出现死亡病例。”北京疾控中心副主任庞星火表示，北京手足口病已经进入发病快速增长期，比去年提前，但严重程度没有去年高。 
 　　庞星火对中新网健康频道表示，手足口病的病原体为多种肠道病毒。有研究表明，肠道病毒是随着温度和湿度的升高，它们的活性更加活跃。另一方面，手足口病可以通过接触传播、粪口途径传播，夏季到来，人们又有更多机会接触到肠道病毒。病原学监测显示，肠道病毒阳性标本中EV71型比例逐步上升，已经超过CA16型。 
 　　“目前医院工作重点是提高重症的识别与救治能力，以降低重症率和死亡率。”庞星火认为，学校应积极开展针对学龄前儿童家长的健康教育，针对非注册学校、幼儿园及环境较地区的卫生整治工作等。 
 　　中新网健康频道采访多所幼儿园如何预防手足口病时，幼儿园均以验收、招生、卫生整治等为由拒绝接受采访。 
 　　幼儿园纷纷加强预防 目前没有预防疫苗 
 　　“春季为手足口病高发季节，要给幼儿勤洗手，室内注意开窗通风，避免带幼儿去人群密集的公共场所”，这是近期一条来自海淀区北京明天幼稚集团第十幼儿园给家长的一条短信息。 
 　　随着手足口病逐渐进入高发期，中新网健康频道走访发现，不少幼儿园通过公告栏，手机短息等形式提醒家长注意预防儿童手足口病。但家长周先生表示，手足口病并未引起自己过多的担心，孩子所在幼儿园没有出现手足口病病例，平时也就没有特别注意防范，只知道多给孩子洗手就行了。 
 　　值得注意的是，不少接送儿童的老人甚至没听说过手足口病，误认为打儿童疫苗就会防治所谓的手足口病。 
 　　庞星火提醒，手足口病目前没有预防疫苗，会有多种病毒传播，成人不会发病但会携带病毒，也应该经常洗手。同时，孩子在与其他儿童接触时也要多加防备，以防携带病毒。 
 　　专家提醒：勤洗手多消毒 出现病症及时就诊 
 　　庞星火表示，手足口病高发期时，家长和幼托机构尤其要经常对奶瓶、玩具等进行消毒。 
 　　此前，庞星火接受中新网健康频道采访时强调，儿童尤其3岁以下的患者，如果具有以下特征，持续高热不退，精神差、呕吐、易惊、肢体抖动、无力，呼吸及心率增快，出冷汗、手足冰凉等末梢循环不良现象，高血压，外周血白细胞计数明显增高，高血糖，应考虑重症可能，并尽快到正规医疗机构就诊。 
 　　作为手足口病聚集甚至暴发疫情的高发场所，庞星火提醒各中小学校及托幼机构，一定要严格执行晨午检制度、缺勤登记及停班、停园等规定，做好日常卫生和消毒等工作，发生疫情及时和辖区防疫人员汇报，共同尽早采取防控措施。(中新网健康频道)