　　利民惠民的重大举措 改善民生的最大亮点  
 　　全国政协组织部分委员和专家视察调研医改工作 
 　　编者按：5月中下旬，全国政协教科文卫体委员会组织医药卫生等界别的部分政协委员和有关专家，赴吉林、广东两省就基层医药卫生体制改革情况进行了专题考察。考察组所到之处，当地领导干部、基层群众、医务人员都对三年医改给予高度评价，认为这是党的十七大以来改善民生的最大亮点。三年医改赢得了广大群众的拥护和支持，密切了党群干群关系，促进了社会和谐稳定，人民群众的健康水平也有了进一步改善。本报今日特刊发部分政协委员和专家考察的情况，以飨读者。 
 　　5月中下旬，全国政协教科文卫体委员会组织医药卫生等界别的20多位政协委员和有关专家，赴吉林、广东两省，就基层医药卫生体制改革情况进行了专题考察，深入到长春、延吉、敦化、东莞、惠州等地，召开了8场座谈会，听取了省、市、县政府，医改办和有关部门负责同志情况汇报，走访了15家医院、社区卫生中心、乡镇卫生院以及村卫生室，和基层医务人员、患者进行交谈，听取他们对医改的感受和建议。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　考察结果显示，总体上看，三年医改起步稳健、进展顺利，如期完成各项目标任务，取得了重要阶段性成效，基本医疗卫生制度建设有了重大进展，基本医疗卫生服务的可及性、公平性显著提高。特别是基层医改实现重大突破，“以药补医”机制被破除，公立医疗卫生机构回归公益性，取得了“四提高、一降低”(即城乡居民基本医疗保障水平明显提高、基本公共卫生服务均等化水平明显提高、基层医疗卫生服务能力明显提高、基层医疗卫生机构服务效率明显提高、基本药物价格明显降低)的明显成效，城乡基层“看病难、看病贵”问题初步得到缓解，人民群众得到了很大的实惠。 
 　　考察组所到之处，当地领导干部、基层群众、医务人员都对三年医改给予高度评价，认为这是党的十七大以来改善民生的最大亮点。三年医改赢得了广大群众的拥护和支持，密切了党群干群关系，促进了社会和谐稳定，人民群众的健康水平也有了进一步改善。 
  
  
  1 
  2 
  3 
  4 
  5 
  下一页