　　听说90后都开始直面脱发问题了，每天掉多少头发才算是脱发呢？来，我们先测测你是否脱发吧，其实掉发是很正常的一个生理现象，每天都会自然脱落50~100根。并且，头发脱落之后，还会长出新的头发，使发量总体维持不变。 　　广州中医药大学第一附属医院推拿科主治医师林敏介绍，可以简单测试一下。正常梳头10下，如果掉下来的头发超过10根，那么你属于掉发偏多，每天掉发总数量可能就会超过100根。 　　如果不想掉那么多头发，除了保持良好的生活习惯之外，可以尝试每天用手指来进行头部按摩。 　　 　　招式一：十指扣头 　　双手五指稍分开，两手分别放在头顶部，用手指腹部有弹性地叩击头部。不拘穴位，不拘位置，有痛感的地方多叩击几次。从头前部向头后部叩击，重复约3-5分钟。 　　招式二：十指梳头 　　五指叉开成梳子样，中指正对头发前部正中处，其余四指可自然放下，从头的前部往后梳头，先左手梳，再右手梳，两手交替梳100次（或3分钟）。 　　 　　梳子：使用的梳子不要过尖、过硬或过密，以免损伤头皮及头发过度牵拉而断裂或早脱。宜用木梳或牛角质的，可促进头皮血液循环，增加毛囊的营养供应，从而有助于头发润泽，使头发富有弹性。塑料梳在使用时与头皮摩擦易产生静电，对头皮造成损伤，不宜使用。梳子应经常清洗，保持清洁。 　　梳头：梳头时用力要均匀，不要硬拉扯。 　　扎发：头发不宜扎得太紧。 　　防晒：避免阳光暴晒头发。 　　洗发水：不建议长期使用一种洗发水，最好买两三种洗发水放在浴室中轮流使用。