　　无论走路还是慢跑，选一双合适的鞋非常关键，能有效避免膝盖韧带和半月板受伤。 　　跑鞋分为外底、中底、鞋面。外底是鞋子最下面和地面接触的一层，耐磨、防滑是它的关键，材料一般是含碳的橡胶。中底是底和鞋面之间的部分，用来缓冲地面传来的震动，从而保护双脚。中底材料主要是EVA或PU等发泡橡胶。鞋面最重要的是透气，最好选择方便穿脱、美观的产品。 　　目前市场上的跑鞋有4类。一是缓冲型，主要适用于正常足或外翻足、不曾有过严重崴脚的人士。这种跑鞋的重量较轻，适合体重轻（160斤以内）和短距离跑步者穿着。二是避震或稳定型，低足弓、平足、跑步时足部内翻、外八字、体重较重、每周跑步4次以上的人士，需要给脚部一定的支撑保护，穿这种鞋最适合。此类跑鞋的重量一般比缓冲型的更重。三是越野跑鞋，适用于越野跑，场地一般在泥泞小径、山间小路等。其特点是外底的纹路夸张粗大，鞋底较硬，上部材料一般防水等。四是马拉松跑鞋，又称马鞋。这是专业马拉松比赛训练的鞋子，特点是很轻，跑起来感觉轻松。 　　需要提醒的是，一双跑步鞋，中等体重的人跑六七百公里后就需考虑更换。要想通过慢跑提高身体素质，尽可能降低受伤风险，除了要选择合适的跑鞋，也要注意减肥。锻炼时，尽量在软一点的路面，不要单纯慢跑，最好多做些交叉训练，充分锻炼小肌群。