    ■关注世界肝炎日 
     南方日报讯 （记者/刘秋宜 通讯员/张灿）7月28日，是第四个世界肝炎日。记者从清远市卫生部门了解到，当前我国丙型病毒性肝炎（下称“丙肝”）病例数平均每年以15%的速度增长，仅2012年一年就新增了约20万例。 
     由于多数丙肝患者症状不太明显，因此很容易被忽视。清远市多位感染内科专家表示，市民最好定期去正规医院进行筛查诊断，及时进行治疗。 
     丙肝症状不明显难觉察 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
     由于目前还没有预防丙肝的疫苗，且多数丙肝患者症状不明显，很容易被忽视，丙肝往往被称为“沉默的杀手”。 
     据了解，丙肝病毒主要经血液或体液感染。专家表示，共用针具静脉注射毒品者、有多名性伴侣性行为者、接触过被丙肝病毒污染的血液、感染丙肝病毒母亲生下的孩子、有过器官移植及长期血液透析者、做文身等人群均为丙肝高危人群。 
     丙肝患者的急性症状主要为发热、全身乏力、食欲减退、恶心、呕吐、腹痛、关节酸痛和黄疸等。“若曾发生可能感染丙肝病毒的行为或怀疑感染丙肝，应尽早到正规医院进行筛查诊断。”专家表示。 
     目前用于治疗丙肝的药物主要包括干扰素及核苷酸类似物，可是由于缺乏幼龄患儿用药安全的依据，按规定，干扰素适用于3岁以上患儿，核苷酸类似物适用于12岁以上患儿。因此，不在此年龄区间的患儿的家长需充分知情和签署协议后，患儿才可用药。 
     日常接触不会传播乙肝 
     据介绍，广东自1992年将乙肝疫苗纳入计划免疫后，儿童乙肝感染率下降明显，14岁以下儿童乙肝表面抗原阳性率从2002年的19.86%下降到2006年的4.56%，但由于我省原是肝炎高发区，既往感染者人数多，全省60岁以下人群乙肝表面抗原阳性率仍有11.10%。 
     现在医学研究已经明确，乙肝的传播途径只有三种：血液、性、母婴。日常生活的接触是不会传播乙肝病毒的，包括一起吃饭、共用毛巾餐具等。事实上，这些基本医学常识并未被大家所了解，专家表示，“对乙肝病毒携带者的误解和歧视应该破除。” 
     国内外研究表明，母婴围产期传播是我国乙肝主要传播途径之一。同时，大量数据表明，及时给新生儿尽早接种乙肝疫苗能有效阻断乙肝病毒入侵。由于5岁以下儿童感染乙肝病毒后更易形成慢性炎症，因此，及早接种乙肝疫苗并形成有效抵抗力更为重要。 
     除了接种疫苗外，养成良好的个人卫生习惯，如饭前便后洗手、不吃未煮熟的海产品、不喝生水等也有助于预防甲肝；而避免不安全的无保护性行为、远离毒品、生病后到正规医疗机构就诊，避免通过医源性感染等对于预防乙肝和丙肝也是至关重要。 
     清远市疾控中心工作人员表示，病毒性肝炎严重威胁健康，接种疫苗是预防甲肝和乙肝的最经济有效的措施。 
     ■链接 
     乙肝、丙肝不能根治 但可治愈 
     据介绍，由于乙肝、丙肝占病毒性肝炎患者的80%，所以这两种肝炎的治愈问题十分引人关注，而这两种肝炎，恰恰是不能根治的。 
     很多乙肝、丙肝患者出于想除根的心态，容易病急乱投医，相信一些偏方和江湖游医.其实，这两种肝炎，目前世界范围内都是不能根治的，但确实有一个治愈的概念。 
     这里说的治愈，是指把这两种疾病控制在一个长期的稳定状态，即不治疗不吃药也和常人无异，只需要半年去医院做一次检查就可以了。所以，不盲目追求根治，也不绝望地放弃治疗，是对待像乙肝、丙肝这类疾病的最好心态