　　驾车出行，让孩子坐儿童安全座椅是不少家长的选择。不过，最近钱报记者从温州医科大学附属第二医院看到了一个病例后，着实吓了一跳：一4岁男孩出现了颈椎关节错位，一查原因，竟和安全座椅有关！ 
 　　4岁男孩小杰（化名）经常跟着父母出行，他有自己的儿童安全座椅，在最安全的后排位子上。 
 　　去年12月底的一天，小杰跟着爸妈从温州回平阳县老家，途中，小杰在安全座椅上低着头睡着了。醒来后，小杰说脖子有点酸，大人一看没发现异样就没太在意。 
 　　第二天起床，小杰发现脖子歪了，酸痛得直哭，父母慌了，带着孩子去医院拍了X光片，结果显示小杰颈椎上的环齿关节不对称了。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　儿子才4岁，颈椎怎么会出问题？小杰的父母实在想不通。 
 　　温州医科大学附属第二医院康复理疗科主治医生吴龙溪说，孩子头部和颈椎都没有受什么外伤，就是平时常坐在安全座椅上睡觉，头总是耷拉下来。 
 　　“长期低头让颈椎受到压迫，孩子颈椎发育还未成熟，容易造成颈椎关节错位。”吴龙溪说。 
 　　记者了解到，市面上绝大多数的儿童座椅只有保护头部的“头靠”设计，没有固定颈椎的设计，如果孩子在座椅上睡着了，颈椎就有可能受到压迫。 
 　　“目前安全座椅的设计还没有细致到保护颈椎，而且这方面的设计很难。”温州一家专业生产儿童安全座椅的厂家负责人说。 
 　　那如果孩子在安全座椅上睡着了怎么办？ 
 　　吴龙溪提醒，孩子坐在安全座椅上，要尽量避免睡觉；其次，如果要睡觉也要佩戴合适的颈围来保护颈椎。 
 　　本报通讯员 陈晓琴 本报记者 王益敏