原标题：“好色”的女人会更长寿？至少能“摆脱”这7大危害 
 X生活是成年男女都会有的需求，在X生活这件事情上其实不必感觉到不好意思，这是每个人都会有的需求。很多女性在生活中因为跟伴侣长期分居两地等原因，会长期没有X生活，长期没有X生活会给身体带来不小的影响，具体有哪些呢？ 
  
 女性长期没有X生活，会有以下这些危害： 
 1、心理压力变大 
 不要单纯的认为进行房事就是个运动，有质量有规律的房事是可以帮助排解心理压力的。当在生活中被各种繁杂的事情压住的时候，可以通过进行房事来有效的释放自己。反之，在生活中如果长期压抑自己的欲望，心理的压力自然也会因此而增大许多。有些严重的还可能会引起抑郁症的出现。 
 2、X交疼痛 
 女性在几个月没有X生活之后，x欲会出现很明显的下降。要想重新恢复X生活的话，需要经过一段时间的恢复期，在这段时间里，女性的y道分泌物会减少很多。在进行X生活的时候甚至会出现疼痛感，这会女性对于X生活产生不好的心态，甚至是厌恶。 
  
 3、烦躁多汗 
 女性在x欲旺盛的时候，体内的荷尔蒙分泌也会增加许多。这个时候如果没有得到及时的释放的话，就会导致这些荷尔蒙激素在体内聚集。当聚集到一定程度的时候，就会影响到人体的神经系统，很容易让女性出现失眠、盗汗等情况出现。 
 4、痛经 
 女性的经期和性激素的分泌是有很大的关系的，长期没有X生活的女性体内的性激素分泌也会随之减少。这样一来就会影响到女性的经期，很容易会在经期来临的时候出现痛经，并且还可能会出现经血异常、经期不规律等情况。 
 5、免疫能力下降 
 相信不少人都不知道规律的房事是可以帮助女性增强免疫力的，进行有规律的房事可以有效的加强女性的心血管功能。这样一来就可以帮助身体提升免疫力，长期没有X生活的女性，免疫力自然也会因此而下降许多。在生活中很经常会生病。 
  
 6、对于夫妻间的感情很不利 
 夫妻间进行有规律的房事对于感情的促进是很有帮助的，如果你们本身有一些小矛盾的话，那么是可以通过房事来调和的。如果在有矛盾的时候还停止房事的话，会让你们的交流变得更少，导致夫妻间的关系出现问题。 
 7、易衰老 
 没有房事的女性会导致出现心理压力大、脾气暴躁等情况的出现，这些情况出现之后会让女性变得很显老。生活中有规律的房事生活，可以促进女性正常的新陈代谢，让女性的皮肤也变好。也会帮助改善烦躁的心情，这样一来自然就会显得年轻许多了。返回搜狐，查看更多 
 责任编辑：