　　多地进入流感高峰季，医院爆满！请远离这些致病“元凶” 
 　　据央视财经微信报道，入冬至今，全球多地出现流感高发现象。国家卫计委监测发现，近期我国南方和北方，都已经进入了流感冬季高峰季节。 
 　　元旦刚过，就有大批的小伙伴们相继倒下，还有网友在社交平台发文称，2018年的第一个工作日，办公室就有半数的人，因为高烧请假了。医院里更是人满为患，前来看病的大人和孩子都要把门诊部挤爆了，而且据说因为患流感来输液的病人，已经排到了病房外的走廊里。 
 　　流感病毒来势汹汹，并且已经在多地集中爆发，所以大家千万不能大意。用科学方法来应对这场“流感大作战”。 
 　　全国多地医院 流感病人人满为患 
 　　从17年11月份至今，全国多个城市陆续迎来流感高峰，导致医院的门诊量明显增加。 
 　　河北省儿童医院呼吸科，病人数量创历史新高； 
 　　西安市儿童医院的门诊病人数量突破历史极值； 
 　　而在广州的珠江医院，连急诊医生都得了重感冒，医院不得不贴出告示。 
  
 　　已监测出3种病毒 乙型流感为主 
 　　河北省疾控中心今年1月5号召开媒体沟通会，表示已经监测出了3种病毒，其中以乙型流感病毒为主。 
  
 　　河北省疾病预防控制中心病毒病防治所所长 齐顺祥表示，监测结果数据来看，相对比去年略高一点，但是基本持平，基本上，流行程度，还在预期范围之内。 
  
 　　总体情况在预期之内 不必恐慌 
 　　国家卫计委的整体监测显示：我国目前还没有发现影响流感病毒传播力、疾控严重性和耐药性的变异，全国流感的流行水平，总体仍在预期范围之内，大家不必对此恐慌。 
 　　国家流感中心主任 王大燕告诉记者，通过既往的检测的数据和经验来看，应该在春节前就是流感活动，应该就会明显的下降，可能回归到像这个低的水平，就是一个下降趋势。 
 　　流感高发，给我们的生活带来了不少麻烦。有的家长一看到孩子感冒，就赶紧心急火燎地去医院。 
 　　不过医疗专家提醒，一定要注意区分流感和普通感冒，科学防治，对症下药。 
 　　首先，如何区分流感和普通感冒呢？ 
 　　流感是由病毒引起的，往往发病较急，会出现发热、头痛、全身酸痛等症状，一般会高烧39~40℃左右，而普通的感冒一般起病不急，开始会出现嗓子疼、流鼻涕等症状。专家表示，如果孩子确诊只是普通感冒，应该尽可能的在家休息。 
 　　其次，预防流感最有效地方法就是接种疫苗。 
 　　世界卫生组织推荐老年人、儿童、孕妇等群体每年都要打疫苗。但需要注意的是：疫苗的反应存在时间差，一般在接种后2至3周才能开始起到作用。而近期已经患过流感的儿童，体内会产生大量抗体，短时间内再次被同一种病毒传染的几率不大。 
 　　此外，不要盲目服用消炎药。 
 　　不要盲目服用消炎药，必要时先验血。流感是由病毒引起的，而还有一些感冒是由细菌引起的。因此面对感冒症状时，不要贸然吃消炎药，这样不仅对病毒没有任何作用，还会提高耐药性，必要时应该去医院化验血液再做决定。 
 　　问题来了 
 　　我们该如何远离病毒 
 　　1.接种流感疫苗 
 　　流感疫苗可以有效的预防流行性感冒，是控制流感的主要措施之一。在我国，接种流感疫苗的时间一般为每年的9――11月份，因为冬季是流感的多发季节，在流感大范围爆发之前接种疫苗，可以最大限度地帮助接种疫苗者做好防护。 
 　　2.注意个人卫生 
 　　勤洗手――使用肥皂/洗手液，并用流动水洗手，能防止细菌、病毒的传播和感染，尤其是去过公共场所等人群密集的环境或双手接触呼吸道分泌物后，应立即洗手。 
 　　此外，在打喷嚏或咳嗽时也应用手帕或纸巾掩住口鼻，避免飞沫感染他人。 
 　　3.注意开窗通风 
 　　一进入冬季，气温变冷，大家就开始对开窗通风格外抵触。尤其是近年来雾霾频发，愿意开窗的人就更是少之又少，殊不知，正是这些因素，才给病毒的传播创造了绝佳的条件。 
 　　4.增强抵抗力 
 　　抵抗力好了，疾病自然就不容易找上门了。加强体育锻炼、保持充足睡眠都是我们熟知的增强抵抗力的好方法，但是很多人却忽视了，抵抗力还可以通过“吃”来补充。 
 　　比如洋葱和大蒜，就具有强效的杀菌消毒功效，可以帮助人体预防流感；白萝卜含有大量的有机硫磺化合物和丰富的维生素c、微量元素锌，能提升人体的抗寒能力。 
 　　5.穿衣适度 
 　　冬天的穿衣也是一门讲究，过多过少都不好。首先，我们都知道，在大冷天穿衣过少会很容易着凉受寒，让感冒有可乘之机。 
 　　但穿太多太厚又会经常出汗，出汗后风一吹反而更容易着凉。所以，穿着适量，并随身带着一件外套，根据环境和场合适当加减是最好的办法。 
 　　病毒在外界的生存能力很差，它们怕阳光中的紫外线、怕洁净、怕干燥，在新鲜的空气中病毒会很快丧命。所以学校或居家环境中经常开窗通风，能够很大程度上降低流感传染的风险。 
 　　当然，增强抵抗力最重要的还是要均衡饮食、加强锻炼、避免过度疲劳，而多喝水也是一种很不错的保健方法。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";