　　解决近视难题，预防才是王道 
 　　越来越多的人选择通过激光近视矫正手术，解决眼镜这个“大麻烦” 
 　　《暑期学生扎堆看眼科 如同“赶庙会”》追踪  
 　　本报刊发《暑期学生扎堆看眼科 如同“赶庙会”》这一报道后，引发众多读者和网友的持续关注。升学季、毕业季、征兵季、就职季……由于时间相对集中，石家庄各大医院眼科、眼科医院近视矫正手术科室门庭若市，据记者走访了解，这一现象从6月中旬开始，门诊量突然剧增。高考生摘掉眼镜迎接全新大学生活、准兵哥哥为能完成军旅梦矫正视力、不想忍受眼镜麻烦的上班族……越来越多的人选择通过激光近视矫正手术解决眼镜这个“大麻烦”。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　然而，专家提醒，近视矫正手术可以解决近视，但最好的方法仍然是，做好预防不要近视。 
 　　□文/图 本报记者 李惺 通讯员 宋一迪 
 　　近视矫正手术诊室门前排起长龙 
 　　“从6月9日开始，我们屈光门诊的日门诊量始终保持在100多人，六七两个月屈光门诊总接诊量近6000人，比5月份的日均门诊量增加了一倍多，为了满足手术需求，医院增加了手术日，术前检查经常到晚上9点多才能结束。”石家庄爱尔眼科医院屈光门诊主任韩贤奎说。 
 　　8月1日，记者在各大医院眼科、眼科医院近视矫正手术等候区，随机采访了几位即将走进手术室的年轻人。 
 　　大学刚毕业的小美和即将走进大学校门的弟弟相约一起来做近视矫正手术。“父母都近视，可能是遗传吧，我和弟弟也近视，都是600-700度，正好今年弟弟高考完，我们商量一起把近视矫正手术做了，一是摆脱困扰多年的眼镜，二是希望改变一下形象奔个好前程。”小美说，“我对自己的形象不是太满意，相比戴隐形眼镜，我觉得做一个近视矫正手术可以一劳永逸！”面对记者的采访，小美和弟弟都表示来医院之前对近视矫正手术虽然有一定的顾虑，包括安全性、术后效果之类的，经过一系列的检查及医生的解释后，他们对近视矫正手术有了充分的了解，也更加放心了。 
 　　小洁今年高中毕业，报考了空乘专业。由于职业要求，她早早就得到父母的支持来做近视矫正手术。“我们高中宿舍共有6个人，都戴着眼镜，4个人都选择了这个手术，我们都是希望通过手术摆脱‘四眼妹’的形象，毕竟女孩子都爱美嘛。”小洁告诉记者。 
 　　“自6月份以来，我们医院门诊接诊的患者中应征入伍者、准大学生、应届毕业生数量占近视矫正手术的九成左右。”韩贤奎表示，近视让很多人与梦想失之交臂，暑假没有了平时的功课压力，眼睛和心情都处于一种放松愉悦状态，手术治疗和术后恢复都能达到最佳效果。假期时间长更利于术后恢复，所以每年6、7、8月都是近视矫正手术的高峰期，手术量是平时的三四倍，今年暑期学生比较多，其中大学应届毕业生和即将进入大学的新生占比最高。 
 　　爱美之心人皆有之 
 　　“职场不仅拼能力，也拼颜值。”婷婷是一名工作三年的职业女性，在一家上市企业河北分公司当销售主管，从大学期间就开始戴眼镜。“我闺蜜做了近视矫正手术后，整个人的气质完全不一样了，不仅越来越有自信，还收获了梦寐以求的爱情，所以我专门请了年假来做近视矫正手术，希望休完假能给同事和领导一种眼前一亮的感觉。” 
 　　爱美不是女生的专属，很多职场男士选择做近视矫正手术的初衷也是如此。“眼镜遮挡了我貌似潘安的面孔，你看我现在不戴眼镜的样子是不是很帅？”手术完第二天来医院复查的谢先生开玩笑说。谢先生是一名美容会馆的高级发艺师，戴眼镜近十年了，他认为戴着眼镜有时不仅会影响工作，戴久了眼睛会显得无神，“很多同事、朋友都做了近视矫正手术，改变非常大，所以我也来了。” 
 　　石家庄市第一医院眼院病区角膜屈光手术门诊主任张华介绍，这类因爱美、改变形象而做近视矫正手术的职场人士不在少数，且呈逐年递增趋势，经常会出现几个同事、朋友相约一起做手术或相继做手术的情况。 
 　　冬起雾夏天滑，运动不方便 
 　　除了职业和外形因素，还有一些人是出于眼健康、运动不便、生活不便等原因而选择做近视矫正手术。 
 　　小彤是一名平面模特，喜欢旅游和摄影，接受近视矫正手术是她深思熟虑的决定。为了美美地出镜，平时出门都会选择戴隐形眼镜或者美瞳。可是，隐形眼镜和美瞳戴久了，眼睛特别干涩，还容易引发炎症，在朋友的介绍下，小彤选择了近视矫正手术。 
 　　36岁的张先生是一名教艺术的老师，同时也是一名健身爱好者。谈到做近视矫正手术的原因，张先生感慨异常：“戴着眼镜太不方便了，冬天遇热就起雾，瞬间全瞎，夏天一出汗眼镜就往下滑，运动的时候就更不方便了，其实几年前就想做，但是一直担心手术安全问题，后来身边做近视矫正手术的朋友越来越多，经过朋友介绍，安全顾虑就打消了。” 
 　　“近视给生活带来的不便已经不是新话题了，科技在发展、时代在进步，对于近视，人们已经从被动接受到主动改变，近视矫正手术被越来越多的人们认可，越来越多的人也开始选择近视矫正手术来提升个人生活品质。”张华说。 
 　　预防近视才是根本 
 　　采访中，记者发现在屈光门诊候诊区，有等候术前检查的、有等候术后复查的、也有陪同的家长和亲友的，手机依然是他们的消遣手段，侧墙上“珍爱眼睛，保护视力，远离电子产品”的标语并没有引起大家的注意。 
 　　“近视矫正手术不是解决近视的根本办法和唯一途径，合理用眼、安全用眼，健康的生活方式和用眼习惯，以及预防近视的一些科学方法才是解决近视的最终办法。”韩贤奎说，近视矫正手术在一般情况下一个人一生只能做一次，个别眼部条件比较好的人，在检查后符合手术条件的前提下，可以进行二次近视矫正手术。所以，在做了近视矫正手术后，也不能肆无忌惮的用眼，长时间看手机、看电脑会导致眼睛疲劳、发痒及干眼症，合理用眼、安全用眼无论何时都不容忽视。 
 　　“科技在发展，手机、电脑、iPAD等电子产品已经成为人们生活、工作中不可或缺的一部分，同时也成了诱发近视的重要因素。”韩贤奎说，工作中长时间使用电脑，下班后手机、iPAD成为主要消遣方式，这种情况大家习以为常，当出现近视后，人们才会意识到这些问题的存在。“工作中使用电脑是不可避免的，大家可以适当进行远眺，以缓解眼部疲劳；下班之后，大家应该积极地走出去，陪孩子玩耍、陪老人遛弯儿、三五好友聚一聚，既能增进亲情、友情，又能远离电子产品，保护视力；此外，大家应该利用业余时间多运动，快走、慢跑、羽毛球等项目随时随地都可以开展，既能强身健体、放松身心，还能减少接触电子产品机会，视力也能更好地保持。”韩贤奎建议。