    央广网马鞍山5月20日消息（记者张秋实）据中国之声《新闻晚高峰》报道，过度检查，这个词我们并不陌生，主要是指在医院接受与自身病情无关的检查过多，超出范围。现实生活中这样的例子并不少见，安徽马鞍山市民季先生就遇到了这样的事儿。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
     前两天，季先生在开车的时候和一名骑摩托车的中年男子发生刮蹭，季先生的全责，伤者去医院诊疗，产生的费用由季先生“报销”。季先生买了保险，理论上损失应该不大，可是，当他到保险公司理赔时却被告知，伤者在医院检查的艾滋病、梅毒等项目均不在赔付范围，需要季先生自掏腰包。 
     季先生纳闷了，事故并不严重，对方就是轻微外伤，为什么要查艾滋病和梅毒呢？一问伤者，对方也说不知道，医院就说这事常规检查。这些检查是不是属于搭车收费？所谓的常规检查合规吗？ 
     这是一场很普通的交通人伤事故，担负事故全责的季传林到保险公司理赔时，却遭遇到艾滋病、梅毒这些与交通事故无关的检查不予理赔的头疼事。伤者杨本飞今年51岁，是当涂县藏汉村人。事故发生后他被送到了当涂县人民医院救治，诊断为“头及全身多处跌撞伤”。住院期间，医生对杨师傅的伤势进行了治疗，既没有动手术也没有输血。11天之后，杨师傅出院。肇事车主季先生带着杨师傅的住院单、医疗费来到保险公司理赔，结果却被告知，杨本飞的部分检查项目不在理赔范围之内。 
     一头雾水的季先生只能找到杨师傅，问他为什么要做这些检查？而杨师傅却说医院做的这些检查，自己完全不知情。无奈之下，季先生找到杨师傅的主治医生当涂县人民医院神经外科的杨宝贵讨要说法。杨医生对此却不以为然，表示中华人民共和国卫生部规定所有的住院病人都要做这些检查。同科室的张医生也在一旁帮忙解释称这些都是基本的常规检查，而且外科做手术或者有外伤，很容易传染给医生，所以这些都是最基本的检查。 
     面对医院和保险公司似乎“有理有据”的推诿，无奈的季先生只能自掏腰包。住院病人都必须查艾滋病和梅毒吗？为了验证两位医生的说法，记者随后走访马鞍山市的几家大医院求证，多数医院“理直气壮”地表示，艾滋病、梅毒等是住院患者的常规检查项目。在采访中记者还发现，患者在不知情中“被检查”艾滋病等项目，可能并不只局限在住院的情况。市民周女士因为嘴上起了水泡去医院门诊治疗，没想到也离奇地被查了艾滋病。周女士告诉记者，医院开了个密密麻麻单子还要检查艾滋病毒，自己查一个嘴上起的泡大概花了几百块钱。 
     而据一位曾经在医院工作过的人士透露，医院要控制“药占比”，是医院推出强制服务、“捆绑服务”、“搭车检查服务”屡禁不止的主要原因。医院有个考核指标，叫“药占比”，即为药物收入占总营业收入的比例，这个数字是越低越好，所以医院会用这些周边的检查把这个数值拉下来。降低药占比的本意是杜绝医院以药养医的做法，可是现在医院却用拉高诊疗费的方法来降低药占比，实在是有些本末倒置。