　　中新网长沙7月31日电(傅煜 刘着之)家住长沙市天心区暮云新村69岁的张秀华老人患有脑梗后遗症多年，老伴高贵才也因腰椎病行动不便，早些年老两口每次犯病基本上非大医院不去。“那时总觉得去大医院才放心，但来回一趟确实太折腾，子女也跟着受累。” 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　如今，在家门口的社区卫生服务中心看病已成为张秀华和老伴信赖的“第一选择”。这一变化源于长沙家庭医生签约服务的推广，让老两口可以享受到贴心的医生上门医疗服务和社区看名医、转诊更便捷等好处。 
 　　作为缓解老百姓看病难的一项民生工程，长沙于2013年开始试点家庭医生签约服务，由基层医疗卫生机构组成家庭医生团队与辖区居民进行签约，主要为签约居民提供基本医疗和公共卫生服务、预约诊疗、转诊以及个性化的健康管理服务等。 
 　　一年前，长沙雨花区侯家塘社区的吴强保因车祸在家进行术后恢复。刚开始签约家庭医生时，吴强保还有些半信半疑，“未料从换药到取药，只要一个电话，医生就真的送上门来了。”这种贵宾待遇让吴强保备感温暖。 
 　　来自长沙市第三医院的中西医结合科副主任医师周凌燕，就是张秀华和高贵才夫妇签约的家庭医生团队成员之一。2016年，长沙市第三医院与长沙天心区南托街道社区卫生服务中心结成医疗联合体，周凌燕被派驻到该中心进行全日制坐诊帮扶，担任中心住院部业务主任。 
 　　周凌燕的到来，让家门口的社区医院成为张秀华和老伴值得信赖的健康保障。一次，在南托街道社区卫生服务中心住院多日的张秀华因病情反复需转诊上级医院。周凌燕不仅为她联系好了救护车，还一手为其在长沙市第三医院预约了医生，安排好了检查。因转诊及时，张秀华的病情很快得到好转。 
 　　通过医联体建设大力促进医疗卫生资源下沉，尽可能为居民提供多样化、连续性的医疗卫生服务，这是长沙提升家庭医生签约团队服务能力的有效手段之一。在南托街道社区卫生服务中心主任李咨看来，医联体建设让居民在家门口就能看名医，同时带动了基层医疗卫生机构水平的提升。 
 　　据悉，长沙市第三医院就与其所在的天心区67家基层医疗机构建立了长沙最大的区级“医联体”，并成立“签约专家团队”分片区负责指导并参与医联基层单位的基本公共卫生和家庭医生签约服务工作。同时医联体双方构建完善的双向转诊绿色通道，上级医院对签约患者提供优先接诊、检查和住院等服务。 
 　　由于不断优化服务内涵，改善服务流程，家庭医生签约服务正受到越来越多长沙居民的认可。记者从长沙市卫计委获悉，目前长沙共建立全科医生服务团队1261个，家庭医生签约服务人数达192.04万，签约率达28.14%。其中，老幼、孕产妇以及高血压、糖尿病等重点人群签约覆盖率达35.29%。 
 　　根据长沙市委、市政府近日出台的《长沙市推进“健康长沙”建设实施方案》，到2025年，长沙市将实现家庭医生签约服务制度的全覆盖，每个家庭拥有1名合格的家庭医生，每个居民拥有1份动态管理的电子健康档案和服务功能完善的1张健康卡，让基层医疗卫生机构成为居民健康的“守门人”。 
 　　“要大力推广医联体建设和家庭医生签约服务，采取‘签约医生+服务团队+支撑平台’的服务模式，在就医、转诊、用药、医保等方面对签约居民实行差异化政策，构建基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模式，构建小病在基层、大病到医院、康复回基层的就医秩序，让群众在家门口就能享受到方便、省钱、放心、舒心的健康服务。”长沙市副市长陈中表示。(完)