　　兰州晚报讯（记者滕效宏）4日是“立春”节气，“立春”是24节气之首，表示气温开始回升，大地回春，是一年农事活动的开始。2月3日，我市以晴转阴天气为主，温度一直徘徊在的-8℃至-1.1℃之间，天气阴冷。今明两天，我市将以多云转晴天气为主，白天的气温仅为3℃左右。气象专家称，“立春”时节乍暖还寒，着装要谨记“春捂秋冻”，慎防感冒。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　3日，酒泉、张掖、定西、兰州、陇南、天水等市局部地方出现了小雪或阵雪天气过程；省内其余地方以多云天气为主，气温相对回落。气象专家表示，从最新气象观测显示分析，预计3日夜间到4日白天，河西五市及定西、陇南、天水、平凉等市多云间阴，部分地方有小雪；省内其余地方多云转晴。另外，河西五市伴有4到5级西北风。4日夜间到5日白天，河西五市多云，其中祁连山区东部阴有小雪；省内其余地方晴或多云。5日夜间到6日白天，全省各地晴或多云。 
 　　4日，我市为多云天气，气温在-8℃至3℃之间；5日，我市天气晴好，气温在-8℃至2℃之间；6日，我市为晴好天气，气温在-7℃至6℃之间。 
 　　气象专家表示，总体来看，最近几天的气温比较低，适当保暖仍非常重要。另外，“立春”以后，气温日渐回升，干燥多风的春季，人体的水分容易通过出汗、呼吸而大量丢失，且天气变化反复无常，较难保持人体新陈代谢的平衡和稳定，易生理机能失调而致上火症状，如咽喉干燥疼痛、眼睛红赤干涩、嘴唇干裂等。因此朋友们要注意调理饮食，多喝水、多吃蔬菜水果，少吃辛辣食物。