    新华社电 不少男生遗憾自己的个头不够高大，其实，矮个儿自有优势。美国研究人员发现，矮个男性可能拥有一种与长寿相关的基因。夏威夷大学约翰・伯恩斯医学院的威尔科克斯教授和同事们研究了8000多名日本裔美国人近50年的健康信息后得出上述结果。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
     所有研究对象出生于1900年至1919年，大约1200人的寿命超过90岁甚至100岁，将近250人存活至今。研究人员把研究对象分成两组，一组身高为1.56米及以下，另一组为1.62米及以上。结果发现，1.56米及以下组的研究对象最长寿。研究对象的身高范围从1.52米一直到1.83米，“个头越高，寿命越短”。 
     寿命长，患癌几率低 
     研究人员发现，矮个子男性更可能拥有一种名为“FOXO3”的保护性长寿基因。 
     这种基因令人在早期发育阶段身材矮小，不过优点是令寿命更长。此外，矮个男性的血液胰岛素水平更可能较低，患癌症几率也可能较低。 
     威尔科克斯说：“这项研究首次显示，个头高矮与这一基因相关。” 
     “我们知道，动物界存在这一关联（矮个与长寿），但不知道人类也有。”他说，“我们已经在老鼠、蛔虫、苍蝇甚至酵母身上看到相同或稍微有点不同的版本。”体形较小的老鼠、矮种马和猴子通常寿命长于高大的同胞。　　  
     研究人员强调，需要进一步研究来证实这一结果，譬如确认矮个与长寿的关联是否适用于其他人种。不过，并非所有科学家认可身高与长寿之间的这种关联。 
     先前也有研究显示相反结果，发现个高者更长寿。 （黄敏）