微整形界中有二宝，分别是玻尿酸、肉毒素，具有美容抗衰、保湿除皱的功效，受到了众多女性的青睐，不妨跟着小编来了解一下玻尿酸和肉毒素。 
 微整形的二宝是什么？ 
 1、玻尿酸 
 玻尿酸属于一种酸性的粘多糖，里面的分子结构是非常独特的，而且也具有一定的理化功效，能够在身体里面展示出多种生理功能，尤其是具有保湿的功效。到目前为止玻尿酸是保湿性最好的物质，所以玻尿酸会被称为天然的保湿因子。具有美容抗衰、保湿、除皱的功效，同时也可以调节血管壁的通透性，润滑关节，调整了电解质的平衡，促进了伤口愈合。 
 注射的玻尿酸分子量是不同的，就是因为分子量的大小不同，决定了注射玻尿酸注射的作用。大分子玻尿酸主要是用于隆鼻、深层的凹陷、丰下巴、丰臀。中分子玻尿酸主要适用丰嘴唇、去除泪沟皱纹，达到了很好的效果。小分子玻尿酸主要是注射在脸上的真皮层，让皮肤变得更加的光滑柔嫩。 
 2、肉毒素 
 肉毒杆菌霉素简称为肉毒素，属于一种致命的感觉，里面会分泌出一些细菌内毒素，毒素是非常强的，主要是作用于胆碱能运动神经的末梢，干扰了乙酰胆碱的释放，不能让肌肉的纤维得到一定的收缩，防止了皮肤的松弛，达到了美容除皱的效果。 
  
    
  
   
   
  
 注射肉毒素可以有效的改变脸部的轮廓，把肉毒素注射在咬肌部位，可以让脸部的宽度缩小1/3，让轮廓变得非常完美。把肉毒素注射在颏肌部位，能有效的增加颏部的长度，从而改善了其轮廓。注射在鼻子部位能够有效的提高鼻尖。注射在颈阔肌，可以增加下颌的轮廓。把肉毒素注射在某一部位，可以调整五官的位置及形状，比如增大眼裂、提高鼻尖、改变眉毛的位置以及形状。另外注射肉毒素也可以除去脸部的细小皱纹，让人们变得更加的年轻。 
 温馨提示 
 不管是采用肉毒素还是玻尿酸，必须要求医生有精湛的技术，这样才可以达到完美的效果。另外要做好术后的护理，千万不能贪图便宜选择小诊所。不能完全依赖于肉毒素和玻尿酸，最好的保养方式就是少熬夜、多运动、合理饮食。 
  
  
   本文来源：家庭医生在线  
   
  责任编辑：耿乙文_NJ6040