原标题：完熟香蕉蛋糕，刚好完熟的香蕉，不论是香气或甜度都很棒，拿来烤成蛋糕，热吃冷吃都美味 
  
  我不是特别喜欢吃香蕉，但是却很喜欢香蕉做成的甜点 。 
  最适合做这款蛋糕的香蕉，要有刚好完美的熟度，也就是香蕉要熟到外皮出现几个黑色小斑点，但不能有整片变黑的程度。刚好完熟的香蕉，不论是香气或甜度都会很棒，拿来烤成蛋糕，不管热吃冷吃都美味！ 
  
  
 材料（约11厘米x17厘米的模型一个，我使用的是无印良品的珐琅保鲜盒） 
 无盐奶油60 克，糖60克，盐2 指捏的1小撮，鸡蛋1个，全脂牛奶1大匙，低筋面粉100克，无铝泡打粉1小匙，中小型的完熟香蕉2根（合计约200克），柠檬汁少许 
 保存：如果一次吃不完，冰箱冷藏可保存 1 周，食用前再略烤热即可。 
 开始制作： 
  
  
  
  
  
  
 1. 事先将奶油从冰箱内取出，置于室温下回温至奶油变得有点柔软、以手指轻压会略凹陷的程度。在模型容器里沾抹一点点水，把烘焙纸铺好固定在容器里，多余的部分剪掉不要。鸡蛋打散成蛋液。烤箱预热至 170℃。 
 如果觉得把烘焙纸铺在容器里很难操作，可以参考烘焙纸外包装上的操作说明。 
 2. 取一个方便搅拌的大盆或大碗，先放入奶油，以叉子或打蛋器将奶油压碎打散，搅打至奶油无结块；放入砂糖和盐，搅拌均匀，呈现滑顺的乳霜状；再加入蛋液、牛奶和 1 根香蕉，一边把香蕉压碎成泥状，一边搅拌均匀。 
 3. 将面粉和泡打粉一起过筛后加入步骤 2 中的盆中，用刮刀或叉子，从盆底由下往上轻柔地将面糊混合均匀，注意不要用力过度搅拌。 
 4. 把面糊倒入模型容器里，拿起容器轻轻平行摇晃，让面糊均匀铺平，把另一根香蕉轮切成薄片，排放在面糊表面，就可以送入烤箱，以 170℃烤25~30 分钟，用竹扦或细筷子插入蛋糕，拔出来没有粘黏面糊就说明已烤熟了，可以将蛋糕出炉，稍微放凉至不烫手时，将蛋糕取出模型。 
  
  
 禁止光明网以任意形式转载，违者必究。 
 选自《疗愈厨房》一书，版权所有。返回搜狐，查看更多 
 责任编辑：