　　▲除了自己每天必须服用的药物(像降压药、降糖药等)外,一些不常使用的药物不必大量囤在家里。 
 　　老了,疾病自然会增多。许多老人什么药都备上一份,以备不时之需。然而,囤药不仅造成浪费,还容易因长期放置而造成药品过期,而吃过期药会危及健康。 
 多数老人爱囤药 
 　　据调查,90%以上有老人的家庭都有备药。通常这些药是整盒、整瓶买回来的,有时候一个月甚至几个月都用不上一次,这些药就一直存放在药箱里,甚至过期了也没开封。 
 　　此外,由于药品外包装上印的生产日期和有效期的字体相对较小,很多老人很难看清楚,因而无法及时发现药品过期。服用过期的药物非但不能治病,还有可能损害健康甚至危及生命。 
 　　专家建议,除了自己每天必须服用的药物(像降压药、降糖药等)外,一些不常使用的药物不必大量囤在家里。现在小区里基本都有药店,有的甚至是24小时营业,可以说用药也是“随手可得”的,在家中大量囤药实在没有必要。除了急救药以外,退烧药、止泻药、消炎药、抗过敏药,以及创可贴、碘酒等外用药,少量备用即可。 
 “分享”药物危害大 
 　　有的慢性病患者为了最大限度使用医保统筹,往往会一开就是一个月的药,家里的药越囤越多,有的老年人干脆把自己的药分给同样有高血压的老伴吃。 
 　　专家指出,治疗高血压病的药物种类繁多,每种药物的降压机制各不相同,都有其适应症,也有一定的副作用,一定要先经医生做必要的检查,选择能有效降压、且能保护器官的药物,千万别以为“别人吃了好,我也能吃”。 
 　　另外,有一些人生病后,药没吃完,病已经痊愈了,剩下的药大多会存在家庭药箱里,以备家人“不时之需”。专家指出,药物不能随意分享,尤其是成年人的药物不能随便给孩子吃。例如,感冒常用的喷鼻药水――麻黄素,成人用量是不能供小孩使用的。 
 “救命药”需要常备 
 　　有老年人的家庭,最需要“备”的是急救药,例如心血管疾病、高血压等方面的救命药都应该在家里储备一些。有冠心病和心绞痛的老年人,应常备硝酸甘油、消心痛等急救药,并放在床头等伸手可得的地方。病情发作时,迅速取1片放在舌下含服。有哮喘的老人,应备好预防哮喘急性发作的气管扩张气雾剂。 
 　　专家提醒,急救用药更要定期检查,过期的要及时处理并更新,还要检查药物的性状有没有发生变化。比如硝酸甘油,其挥发性强,若把该药放在过热、见光的地方,会使其分解失效。而该药一旦失效就不能再用,否则会误事。因此,在保存该药时应把它放在有色的玻璃瓶内,拧紧瓶盖,密闭保存。硝酸甘油的有效期一般为一年,但如果患者反复开盖取药,药物受温度、湿度和光线的影响,其有效期会缩短至3～6个月。因此,使用硝酸甘油时要注意其失效期,及时更换。 
 家庭药箱应定期检查 
 　　在家里储备了药物,就应该定期检查。想知道药物是否发生变化,有几种简单的判断方法:一看,看药物有无变色、破裂或出现霉斑；二捏,看胶囊捏着是否有明显软化破裂；三闻,栓剂、药片、胶丸等,闻一闻有无臭味或异味；四触,糖衣片和胶囊剂,如果药品相互粘连,则不宜服用；五摇,悬浊液、口服液、糖浆、眼药水、滴鼻剂等,摇一摇看是否有沉淀。　　　　　 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";