记者23日从国家卫生健康委员会获悉，我国艾滋病输血传播基本阻断，经输血及使用血液制品传播病例接近零报告。我国艾滋病全人群感染率约为万分之九，参照国际标准，与其他国家相比，疫情处于低流行水平。 
 国家卫生健康委员会疾病预防控制局副局长王斌当天在新闻发布会上介绍，我国艾滋病防控工作成效显著，经注射吸毒传播得到有效控制，2017年报告经注射吸毒感染者较2012年下降44.5%。艾滋病母婴传播率从2012年的7.1%下降至2017年的4.9%，处于历史最低水平。 
 同时，艾滋病感染者检测发现力度不断加大，检测人次数从2012年的1亿上升到2017年的2亿；2017年抗病毒治疗覆盖率为80.4%、治疗成功率维持在90%以上。此外，建立专项基金支持社会组织深入开展防艾工作，社会力量参与度进一步提升。 
 中国疾病预防控制中心流行病学首席专家吴尊友说，由于我国人口基数大，尽管感染率不高，但感染的绝对数仍然很大。 
  
    
  
   
   
  
 据中国疾控中心、联合国艾滋病规划署、世界卫生组织联合评估，截至2018年底，我国估计存活艾滋病感染者约125万；估计新发感染者每年8万例左右。值得注意的是，当前，性传播是我国艾滋病主要传播途径。2017年报告感染者中异性传播占69.6%，男性同性传播占25.5%。 
 面对艰巨的艾滋病防治任务，王斌表示，下一步将重点提高宣传教育的针对性及综合干预的时效性，突出重点地区、易感染艾滋病危险行为人群和重点人群，增强艾滋病危害警示性教育，推广使用安全套，创新互联网+综合干预模式；推动自我检测、主动检测，促进早检测早诊断，实施应治尽治，推广检测、咨询、诊断和治疗的“一站式”服务；广泛动员企业、基金会、有关组织和志愿者参与艾滋病防治活动。 
  
  
   本文来源：新华网  
   
  责任编辑：耿乙文_NJ6040