如果皮肤是油性的，那么这个人的皮肤状况一般不会很好，脸总是看起来油油的，毛孔粗大，有黑头，肌肤不够光滑。冬天到了，脸蛋是露在最外面的“器官”，如果好好呵护一下，看上去，真的会让人舒服。那么，冬天如何改善油性皮肤？ 
  
 一、如何护理油性皮肤 
 1、经常按摩 
 每晚睡前做几分钟的脸部按摩，让过剩的皮脂腺活动得到抑制，减少油脂分泌。 
 2、敷脸 
 用高岭土2茶匙、安息香算2~3滴、面粉少许，半只鸡蛋，用温水调成糊状，敷在脸上约半小时后，用清水洗干净，擦干，再抹上化妆水，几个小时内都不要化妆。每周1~2次。 
 3、控制饮食 
 多吃含蛋白质的食物和少量的维生素B，少吃含脂肪和糖类的食物。 
 二、如何改善油性皮肤 
 1、选择正确的洁面乳 
 油性肌肤主要是因为缺水，而香皂和洁面膏是比较容易造成肌肤水分丢失的，所以你要肯定的是使用洗面奶洗脸。那么洗面奶又怎么选择呢？一般专家的建议是，选择泡沫较少的洗面奶，大多比较温和，适合油性肌肤。另外，洁面乳最好混合使用，可以同时准备两种洗面奶。 
 2、掌握擦脸的正确方法 
  
    
  
   
   
  
 其实最好的擦脸方法就是不擦脸，自然风干，但是脸上湿漉漉的有些不舒服，有些人就受不了，那就使用一个稍微健康的方法擦脸——用毛巾按压脸部，沾去水分。当然按压的力度要小。大部分人习惯用毛巾在脸上揉搓，这样容易刺激皮肤，还容易堵塞毛孔。 
 3、注意膳食 
 你可以尝试一下，吃一顿又辣、又油腻的大餐，然后感觉一下这一整天自己的肌肤是不是分泌了更多的油脂。实际上你吃的东西对你的肌肤影响很大。油性肌肤的人为了能够改善你的肌肤，你应当注意尽量不要暴饮暴食，少吃刺激性的食物（比如辛辣、海鲜等）；如果你管不住自己的嘴，你可以在大餐一顿之后经常洗脸，清理掉过多的油脂。 
  
  
   本文来源：39健康网  
   
  责任编辑：马依扬_NN9577