没错，国家卫健委官网发布通知称今年起开展无痛分娩试点，并逐步在全国开始推广！也就是说，全国将有上百家医院能够实行无痛分娩（文末附名单）。 
  
   
  
 打开网易新闻 查看更多精彩图片? 
 广大妈妈看到这条通知时，纷纷捶胸顿足：现在才来？老娘生完了啊！！！ 
  
   
  
 都怪自己生早了，能退货重启吗？ 
  
   
  
 没事，不是还有二胎吗？一胎没用上的二胎补！ 
 等等，这怕不是又一个骗我生二胎的政策吧？ 
  
   
  
 还真不是，无痛分娩这么好的福利，国家当然也想早日给大家用上，奈何条件有限，只能输在起跑线... 
 中山一院麻醉科主任黄文起曾说过：“在欧美国家已基本普及，其中美国无痛分娩实施的比例大概为85%，英国约98%，加拿大是86%。而在中国，无痛分娩在国内推广较慢，我国实施无痛分娩的比例不超过5%，广东分娩镇痛率高于全国水平，也只有10%。” 
  
   
  
 1、无痛为何来得这么晚？ 
 为啥我们国家推广这么难？都不爱用无痛？都是抖M受虐狂？ 
 不不不，真的没有妈妈喜欢十级阵痛...只因为，麻醉师真的太少了！! 
 北大第一医院麻醉科主任医师曲元指出，分娩镇痛所需的平均时长在4个小时左右，需要麻醉科医生全程陪同，而中国产房，由于麻醉医生匮乏，产房难以提供麻醉师24小时进驻。 
 然而目前的现实是，全国有麻醉医生只有8.5万多名，缺口约有30万人.... 
 许多网友也谈及自己生孩子找不着麻醉师的痛苦经历： 
 “麻醉师是国家统一发吗？我生娃的时候（16年）因为产科只有一名麻醉师，产妇又超多，导致没有排上无痛，活生生自然产啊，撕裂也是生缝..” 
  
   
  
 求求00后们，都说要为中华之崛起而读书，未来去当麻醉师好吗？！国家需要你们啊！ 
 当然了，社会总归是在进步的，现在推广无痛分娩也不算晚，毕竟还有一大批90后不敢生孩子，因为生孩子的痛真的让人害怕... 
 2、无痛分娩有多爽？ 
 首先，无痛分娩并不是完全不痛，因为无痛分娩，更准确的应该叫“镇痛分娩”。是由产科麻醉医生将小剂量的麻醉药及止痛剂注射到产妇的体内，阻断管理子宫感觉的神经，从而减少产妇在分娩时的疼痛，镇痛的效果能够达到90%。 
 无痛分娩能减少90%的疼痛，对产妇来说，已经是极大的恩赐了。比起什么镇痛都没用的情况，无痛分娩的妈妈都直呼：太爽！ 
 ●听医生说可以打无痛的我像是捉到了救命稻草。 
 ●无痛花的900块是我人生中花的最值得的一笔钱。 
 ●我自己是麻醉医生，两个孩子一个无痛一个没打无痛，那是天堂和地狱的区别。 
 ●无痛好，无痛妙，用了无痛不会哇哇叫！ 
 ●生女儿的时候是打了无痛，真的感觉天堂不过如此了... 
 看完感觉不打就是亏啊！是不是就想立马响应国家号召，准备给老公生孩子了？ 
 然而，无痛也不是你想用就能用，条件还是有的... 
 3、哪些人无福享受无痛？ 
 想要做无痛分娩，需要由“麻醉医生”和“产科医生”签发两张通行证！ 
 麻醉医生的通行证条件 
 ①绝对没有这些情况存在的： 
  
  背部皮肤感染、败血症、凝血功能障碍、颅内压增高、未纠正的低血容量。 
  
 ②需综合评估风险后通过的： 
  
  背部受过伤、腰椎骨折或腰椎手术史、腰椎间盘突出、正在使用抗凝药物、一些神经系统的疾病等。 
  
 产科医生的通行证条件 
  
  产科医生将从胎心监护、宫口开的程度、宫缩强度和规律、产道、胎位等进行综合评估后，全都没问题！ 
  
 至于那些说“用了无痛会腰痛”、“用了无痛会影响孩子”、“用了无痛副作用贼大”的无知亲友以及不舍得花钱的渣老公...统统都去面壁好吗？ 
  
   
  
 4、哪些医院有无痛分娩？ 
 无痛推广政策虽然好，但现在还在试点启动中，并非家家医院都会有。根据人民网的不完全统计，目前有大概这么多家医院能提供这项服务。 
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
  
  
   
   
     
   
    
    
   
   
   
  
  
  
   本文来源：妈咪知道  
   
  责任编辑：马依扬_NN9577