　　□记者郭致远文图 
 　　阅读提示｜7月4日，省医改办发布消息称，到今年年底，全省家庭医生签约服务覆盖率达30%以上，重点人群签约服务覆盖率达60%以上；通过家庭医生向上转诊的病人，可以连续计算起付线，向下转诊病人不再另设基层住院起付线。 
  
 家庭医生进社区宣传新政 
 　　从当年的“片医”，到如今的家庭医生，这对基层医务工作者来说，不仅是名称的转换，更是角色和服务方式的变革。今年年初，郑州市全面推进家庭医生进社区签约居民服务，二七区、金水区、中原区等作为试水者，如今家庭医生签约服务进展如何？7月20日、21日，记者跟随家庭医生进社区、入居民家，倾听各方声音。 
 　　【工作】查完病房，进社区宣传家庭医生服务 
 　　7月21日，烈日当空，郑州最高温度达37℃。 
 　　上午9时30分，女大夫高严查完病房，换上“郑州片医”的工装，和老搭档梁书珍护士一起，带着血压计、签约单及水杯等，骑着电动车驶往中原区文化宫路社区。 
 　　从林山寨社区卫生服务中心出发，记者也骑电动车同去。 
 　　高严称，她来林山寨社区卫生服务中心3年，主攻内科疾病治疗，目前已经取得主治医师职称。今年年初，服务中心响应政府号召，启动实施家庭医生签约服务，该中心的50多名员工积极行动，自由搭档进社区。 
 　　“天气热，为何不一大早进社区呢？”记者问。 
 　　“我们也想早点儿出发，可是还得查病房，患者处理不完走不开。”高严称，在社区卫生服务中心，他们像各家医院的大夫一样坐诊、治疗。换上“郑州片医”工装，走出中心，角色瞬间转换成一名家庭医生。 
 　　“当一名家庭医生，得参加全科医生考试，掌握多方面的医疗知识。”高严称，一名医生与专业护士配合进社区，就是想让治疗、护理结合起来。从事基层卫生服务每月薪水4000元左右，虽然不太高但与老百姓打交道，高严感觉很充实。 
 　　【开讲】大树下，为纳凉者说新政 
 　　“这个小区大部分居民是省建筑学校的职工。”还未走进社区，梁书珍就介绍起该小区的情况，人员相对单一，综合素质较高，爱学习，乐于接受新事物。 
 　　骑车进入小区，梁书珍行至一棵大树旁，8位老人在树下纳凉。远远看到梁书珍，有老人便朝她微笑着喊道：“妮儿，下班了啊。” 
 　　“没有下班，我是来宣传家庭医生签约服务的。”梁书珍一边回应，一边把电动车停稳，取下血压计、签约单凑到几位老人跟前。 
 　　啥是家庭医生？有啥服务内容？几位老人开始发问。 
 　　梁书珍、高严俯下身子给老人介绍，家庭医生是国家推行的一项重要医改，其宗旨是让大家不出社区，通过社区卫生服务中心治疗，把一些常见疾病控制住，减轻居民经济负担。 
 　　以家庭为单位自愿签约，服务内容涵盖妇科、儿童预防保健、老人常见疾病预防治疗等，每种疾病的治疗签约单上都有对应的专科医生。 
 　　两人说，签约家庭医生服务的居民家中，年满65周岁的老人每年可到社区卫生服务中心免费享受一次血脂、血常规、血糖、尿常规、肝功能、肾功能和心电图体检。居民患重病，通过卫生服务中心向郑州中心医院、省直三院和郑大一附院等大医院转诊，可提供绿色通道，快捷办理相关手续。 
 　　对高血压、糖尿病等慢性疾病和高危人群进行用药指导和随访服务。高血压患者每年随访不低于4次，糖尿病患者每年随访不少于4次和免费空腹血糖检测4次。为育龄妇女提供优生优育、避孕节育、孕期保健指导和产后服务，为准备怀孕的妇女免费增补叶酸。为适龄儿童提供国家一类免费疫苗的接种服务。每季度为签约家庭成员的健康状况进行登门问诊、电话或跟踪服务，并给出健康生活指导方案。 
 　　【行动】8位老人全部签约家庭医生服务 
 　　“奶奶，我们那里每月集中两次免费体检，您方便的时候可以过去看看。”现场，为82岁的郭玉兰老人量过血压，高严提醒老人再进行常规体检，查查血糖、心脏等。高严说，为调动居民签约家庭医生服务的积极性，社区卫生服务中心降低了免费体检年龄，不管是郑州市民还是外地来郑务工者，只要年满60周岁，自愿签约家庭医生服务，每年便可享受一次常规体检。 
 　　“我是省医保，去社区卫生服务中心看病能报销吗？”两人讲解时，一位大妈问。 
 　　梁书珍说，按照目前政策规定，签约家庭医生服务的居民，参加社会保险和市医保的，在社区卫生服务中心治疗时可以报销。而省医保暂时尚未对接到这项服务，询问这个的市民比较多，希望政府妥善处理。 
 　　高严称，签约家庭医生服务的居民到社区卫生服务中心看病，除了医保报销外，他们再对患者自付费用减免10%。如果需要检查，费用打七折。 
 　　讲解时，有两位老人听力不好，她们凑到老人跟前，不厌其烦地介绍，直至老人听明白。 
 　　经过一个多小时现场“说法”，纳凉的8位老人都签约了家庭医生服务。 
 　　【细节】墙壁当桌子填写签约家庭信息 
 　　告别8位老人，梁书珍、高严继续工作。太阳炙烤着水泥地，阵阵热浪扑面。两三分钟记者已是大汗淋漓。梁书珍、高严两人脸上满是汗水。 
 　　“先去11号楼吧，这栋楼居住的年迈居民多。”梁书珍说。进入一单元1楼，两人一左一右，轻轻叩门，并问：“家里有人吗？我们是社区医生，想登记您是否签约家庭医生服务。” 
 　　从1楼爬到6楼，汗水不断涌出。3楼一居民听罢介绍，当即表示愿意签约家庭医生服务。在门口，梁书珍拿着笔和签约单，把墙壁当桌子登记信息。 
 　　汗水从额头滑落，她伸手抹一把，继续填写表格。 
 　　为何不进屋登记呢？ 
 　　两人称，天气炎热，居民通常穿得比较少，进屋会打扰人家的生活。 
 　　上午11时20分，两人将该栋楼两个单元的20户房门敲了个遍。共有4户居民打开了门。4户中，有两户居民表示不需要此服务。另外两家，一家是新签约住户，另外一家是已签约住户。 
 　　【说法】签约一个家庭补助2元辛苦费 
 　　“干这个活，如果冲着那几块钱补助，说实话一点动力都没有。”7月21日，惠济区刘寨社区卫生服务中心的一名家庭医生称，这几年，通过全科医生考试、到大医院进修等形式充电，社区卫生服务中心的医生水平也大大提高，在这里，他们有信心做好居民的健康养护。 
 　　林山寨社区卫生服务中心主任杨军伟说，按照现行规定，每签约成功一个家庭，财政拨付公共基础医疗补助10元钱，这笔钱包含印制宣传页、签约合同文本以及医生的补助等，他们拿出2块钱给医护人员当辛苦费。 
 　　而杭州签约一个家庭财政拨付120元公共基础医疗补助。杨军伟说，通过几个月的签约家庭医生服务，他们发现有两个问题需要有关部门处理，一是尽快构建省医保在社区卫生服务中心的报销通道；二是提高公共基层医疗补助资金。 
 　　当天11时30分，气温逼近35℃，两人早已汗流浃背，她们收起签约的9户家庭合同，骑车返回社区卫生服务中心。 
 　　记者从中原区、二七区、惠济区等多家社区卫生服务中心了解到，他们调整了入户签约时间，将双休日及每天傍晚作为进社区签约家庭医生服务时间点，这样可以见到更多的业主，提高签约服务的精准度。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";