　　本报记者 刘 垠 
 　　天冷加衣，身冷吃火锅。在气温日渐走低的初冬，与三五好友围坐一团，来一顿热气蒸腾、香气四溢的火锅，边涮边聊再来点小酒，那种从胃到心的幸福感别提有多惬意。 
 　　虽然关于“久煮的火锅汤会致癌”的谣言早已糊弄不了我们，但是又有一些新的关于火锅的谣言，让“火锅控”们在大快朵颐的同时也心生疑虑。比如，走红网络的自然火锅发热包对人体健康有害；好吃到让人停不下来的火锅竟然是因为加入了罂粟壳；吃完火锅衣服味道越重就说明火锅里添加剂越多……这些是真的吗？ 
 　　谣言一 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　自热火锅发热包对人体健康有害 
 　　如今，一款号称懒人必备的自热火锅迅速蹿红网络，不少有名的火锅品牌都纷纷推出了这种产品。它不用火、不用电，也不用锅，只需加入一杯冷水等上十几分钟，无论在郊游还是在火车上，都能让你吃上一餐热气腾腾的火锅。但是最近却有传言称，这种自热火锅的发热包可能对人体健康有害。 
 　　“自热火锅的加热包与我们常用的暖宝宝类似。发热包不直接与食物接触，如果盛放食物的器皿不会在高温下迁移释放有毒物质，那么对食物而言，就是安全的。”中国农业大学食品科学与营养工程学院副教授朱毅说。 
 　　自热火锅的原理，是通过发热包内的生石灰、碳酸钠和水反应快速放热，提供最初的热量，再通过铁粉、铝粉、镁粉持续氧化放出热量。发热包会使水的温度达到90摄氏度以上，并通过其产生的高温水蒸气来加热食材。 
 　　虽然这种自热食品的发热包对人体健康无害，但却会因使用不当导致爆裂。如果大量水蒸气在封闭环境下囤积，可能会变成“小型炸弹”，发生爆炸。所以，在食用自热火锅时千万不能把盖子的透气口堵住，并要注意环境通风。 
 　　不仅如此，朱毅还提醒消费者：“自热式火锅目前缺乏行业规范，产品也良莠不齐，火锅调料、配菜等的食品安全问题也在所难免。”因此，消费者最好通过正规渠道购买大品牌产品，以便尽可能减少风险。同时，食用时也要防止高温引起的烫伤。 
 　　谣言二 
 　　衣服残留火锅味越重则添加剂越多 
 　　大冷的天儿，没有什么比来一顿火锅更实在的了。如果说“火锅控”们还有一丝顾虑的话，那就是吃完火锅后，衣服上的味道浓郁而且久久不散。 
 　　“吃完火锅衣服上味道越浓，留得时间越久，说明汤底的添加剂就越多”。最近，这套判断火锅店汤底添加剂的“民间土法”，在网上传得沸沸扬扬。 
 　　真的是这样吗？吃完火锅后，衣服上的味道是从哪里来的呢？朱毅告诉科技日报记者：“麻辣火锅里香辛料的味道被水蒸气带到空气中，就会附着在衣服上，而且油滴里的香味分子在衣服上不容易挥发。而味道持久度和浓烈度又与通风情况、衣服材质有关，清油火锅就不会有太大味道，牛油火锅的味道就会很重。” 
 　　细心者不难发现，在火锅店吃火锅后衣服上的味道，要比我们自己买火锅底料在家吃火锅后衣服上的味道大。于是，有人怀疑，这是火锅店的火锅加了传说中的“一滴香”导致的。 
 　　“在食用火锅的过程中，可以观察火锅的油。如果火锅油量不是很大，但是味道却特别香，那就比较可疑。”朱毅表示，但用衣服上气味的残留时间和浓烈程度，来判断火锅是否用了“一滴香”并不科学。即便火锅汤底使用了“一滴香”等添加剂，也不存在加入的添加剂越多，衣服上的味道就越大的情况。 
 　　西南大学食品安全学院教师刘文宗认为，某些人群可能对气味比较敏感，某些衣物材质也可能更容易被气味附着，加之其他外界因素，不能仅凭衣服上残留的味道，来估算添加剂的加入量。至于添加剂含量的检测，应通过专业人员使用专业仪器进行。 
 　　值得注意的是，毛衣、羽绒服之类的衣服更容易吸附味道，冬天吃完火锅后，这些衣物上的味道会比其他衣物更加明显。想要去除衣物上的火锅味道，可以在洗澡时将衣服挂在浴室，次日再通风晾晒即可；还可以把柠檬水直接喷在衣服上，挂在通风处。 
 　　谣言三 
 　　火锅好吃到停不下来是罂粟壳在作祟 
 　　近来，有一则消息在朋友圈流传。消息称有的火锅店在汤里加入了罂粟壳，使得味道更好，让人越吃越想吃，最终上瘾，还附上了所谓的“罂粟壳”的照片。 
 　　但经证实，该照片上的罂粟壳，其实只是我们做牛羊肉时常用的合法香料草果。说白了，错把草果当罂粟壳，是因为二者在外形上略有相似。但其实，稍加辨识就能看到两者的差异，罂粟壳的顶部有一个像放射线一样的圆盘，而草果没有。此外，罂粟壳的表面相对比较光滑，样子也比草果要好看一点，而草果的表面不怎么光滑，沟壑也比较深。 
 　　罂粟壳中有吗啡、可待因、罂粟碱等。1985年起，它就作为特殊药品被特殊管制起来，严禁流入非药用渠道。可惜重典之下，并未令行禁止。 
 　　那么，问题来了，加了罂粟壳的火锅，是不是就会好吃到让人停不下来？针对这个话题，朱毅曾做了一个简单的小样本双盲实验，将罂粟壳和草果，分别以相同份量，加入一样底料的麻辣火锅和清水火锅中烧煮半小时。结果，吃货和非吃货们瞎蒙一番，并没吃出味道上的差异。 
 　　“双盲试验中吃不出区别，这是一个事实。但看到加了罂粟壳，你会觉得更好吃，是因为这种好吃是心理上的，就像医生给你开的安慰剂一样。”朱毅笑言，罂粟壳提味增香是个幌子，最多是心理暗示。 
 　　那么，如果火锅店不惜铤而走险，把被放大的传说当现实，在火锅中加入罂粟壳吸引顾客，常吃的人们会不会上瘾？朱毅解释说，罂粟壳中的阿片类生物碱含量很少，吗啡含量也只在0.05%―0.5%。而鸦片中是10%左右，药用吗啡是30%以上。况且罂粟壳中这个数量级的吗啡，还要加入火锅汤中，再通过涮菜吸附的汤汁部分进入人体。 
 　　“除非敏感体质，对大多数人而言，即便吃了有罂粟壳的火锅变成瘾君子的可能性也不大。”朱毅强调，不良商家在火锅中非法添加罂粟壳，含有的吗啡即便微量也逃不脱如今检测仪器的法眼。