　　 　　 　　南方医院消化内科主治医生方霖解释，食物在烧烤过程中，瘦肉中的蛋白质被烤焦烤黑，会变成大量杂环胺类物质，而肥肉中的脂肪被烤焦烤黑，就会产生大量的苯并芘。这两种物质是世界公认的强致癌物。 　　 　　第一招：烤焦了就扔掉 　　烤焦的就扔掉，黑灰灰的没啥口感，尤其是肥肉。方霖建议，准备食材的过程中，就尽量剔除多余的肥肉，把肉切成小小块，预防“烤糊”的秘诀是：频繁给烤串“翻翻身”！ 　　第二招：包层锡纸烤 　　如果你实在控制不好火候，就不要直接上明火烤。 　　像烤韭菜、蒜蓉茄子、面包……好像啥都能烤着吃一样。实际上，脆嫩的蔬菜加热时间很难掌握，尤其是在炭火上烤，一个不留神就容易烤焦，比肉类更难伺候。而且，过度加热会破坏蔬菜中丰富的维生素。所以，像青菜、玉米、三文鱼头等烧烤时最好包裹一层锡纸，避免明火的烟雾进入食物中。   　　烧烤容易使食物脱水，质地变硬，再加上调味品辛辣刺激，容易伤害口腔黏膜和胃粘膜等。 　　 　　1、吃烧烤的时候，可以提高烧烤中新鲜果蔬的比例，一起吃还更爽口。 　　2、放调料要适可而止，肉类可以先腌再烤。最好不要不停地边烤边刷酱、撒孜然、辣椒面，避免摄入太多盐，肉类可先腌再烤，或是把烤肉酱加水稀释后涂抹在食材上。   　　如果食物烤制时间过短（尤其是肉类及海鲜类），温度不够，处于半生不熟的状态，食物中的寄生虫和致病菌就不能完全死翘翘。尤其是海鲜类食物里的副溶血性弧菌等有害菌，耐热性都很强，烤不熟是很难杀死的。 　　 　　海鲜类必须烤久些。碳烤生耗、烤扇贝是目前最流行的海鲜烧烤吃法，最大的隐患就是“外熟里生”。其实，蒸煮的海鲜（经过高温杀菌）最安全。但若非要吃烤的，还是尽量烤得久些吧。 　　文/图 羊城晚报记者 余燕红