【环球网综合报道】隐形眼镜因为其便携性和美观性而受到很多人的青睐。如果隐形眼镜还能帮助修复眼部疾病，岂不是锦上添花？澳大利亚的研究人员就发明出了一种类似于眼睛“创可贴”的隐形眼镜，一起跟随法国健康杂志《TOPSANTE》了解一下吧。 
  
    
  
   
   
  
 澳大利亚昆士兰眼科研究所的研究人员最新发明了一种能够治疗眼部疾病并修复受伤眼角膜的隐形眼镜。该研究所的达米安?哈金教授表示(l Damien Harkin)，这种新型眼镜运用了具有愈合伤口功能的特殊细胞材料。 
 哈金教授介绍道，“这种细胞也被称为角膜缘间充质基质细胞(L-MSC)，具有与人眼部相似的组织。我们将其用在了传统巩膜隐形眼镜的表面”。他补充道，“这项治疗能够缓解病人长期以来眼部病患处的痛苦，比如角膜溃疡”。同时，这种新型隐形眼镜也能够缓解由于腐蚀性的化学药剂或者刺激性液体引起的眼部剧烈疼痛。 
 报道称，经过一系列严格的实验，这种新型眼镜有望在几年内进入市场面向广大患者。 
  
  
   本文来源：环球时报-环球网 。更多精彩，请登录环球网 http://www.huanqiu.com  
   
  责任编辑：强树文_NJ7449