冬天怕冷手脚冰凉，应该吃更多的热身的食物，如牛肉和羊肉、红色食物等，使身体可以保暖。在冬天应该吃更多的、适合冬季保健的食物，经常吃让身体更温暖。 
 冬天寒冷吃什么食物能养生？ 
 第一、多吃瘦肉补充铁质 
 大多数女性都缺少铁质，所以在冬天她们特别怕冷。如果不想在冬天成为冰美人，女性应该在日常生活中需要多补充铁质，补充足够的铁可抵御寒流，虽然瘦肉中的铁含量不是太高，其铁的利用率和猪肝相似，且易于购买和加工。 
 第二、多吃胡萝卜增强免疫力 
 冬天多吃胡萝卜，可以增强体力和免疫力，更有利于调理内脏、热身、滋养等效果。将胡萝卜与洋葱、橄榄油一起煎炒，然后加入煮沸的肉汤，加少许盐调味调味，每天午晚餐喝，如果坚持一段时间，可改善感冒的症状。 
 第三、冬季吃鸡肉补充营养 
 冬天畏寒可吃鸡肉，这里的鸡指的是去皮的鸡肉，因为鸡肉的脂肪几乎都在鸡皮中。鸡肉的营养丰富，含有丰富的蛋白质，对于营养不良、寒战和寒冷、疲劳以及月经不调，缺血和虚弱都有很好的治疗效果。 
 第四、冬季吃羊肉滋补 
 相对于猪肉，羊肉中所含有的蛋白质较多，而且其脂肪较少、维生素、微量元素比较多，如铁、锌和硒的含量相当丰富。另外，羊肉肉质嫩，更有利于消化与吸收。在冬天，多吃羊肉有助于提高身体的免疫力，羊肉的热量高于牛肉，一直被认为是冬季抵御寒冷的滋补食品。 
 第五、冬季吃牛肉强身健体 
  
    
  
   
   
  
 牛肉温暖甜美、富含维多种生素、蛋白质、脂肪和无机盐等。中医认为牛肉有补益脾胃、强筋骨的功效。如果将在烹调牛肉时，放入党参、扇贝来炖肉，不仅味道甜美可口，而且还能滋补身体和保护血液。 
 第六、冬天吃姜可改善血液循环 
 在冬季，除了要注意多添加衣服保暖外，还可以多吃一些生姜来保暖，以增强身体的保护能力。中医认为生姜口味辛辣、温暖、帮助排汗、治疗呕吐、有助排毒等，冬天吃姜可以治疗外感风寒、头痛和咳嗽、胃寒呕吐等，还可以改善血液循环和消除寒邪。 
 冬天是进补的好季节，因为在夏天时身体的消耗过大，冬天因为天气寒冷，这时是进补最好的时节。可以多吃一些有助于暖身、补血、滋养身体的食物，这样更有利于在冬天里有效提高身体的免疫力。 
  
  
   本文来源：家庭医生在线  
   
  责任编辑：强树文_NJ7449