“世纪难题”——鼻炎 
 鼻炎是现代社会的一种常见病，主要表现为鼻塞、鼻痒、流涕、打喷嚏，严重者甚至嗅觉下降。这病虽不是“绝症”，但严重影响生活质量，又难以根治，患者们也因此饱受困扰。 
 鼻炎在临床诊断中分很多种，病因也各不相同，常见的有以下几种。 
 ①急性鼻炎：由病毒感染所引起，即通常所说的“普通感冒”，症状主要为鼻塞、说话时闭塞性鼻音、流清涕、打喷嚏、发热、头痛、乏力等。 
 ②变应性鼻炎（即过敏性鼻炎）：有具体刺激因素，鼻痒、阵发性喷嚏、大量水样鼻涕和间歇性鼻塞、流泪，部分有嗅觉减退。 
 ③血管神经性鼻炎与变应性鼻炎类似，但没有明确过敏原，可因情绪、环境、内分泌失调等各种因素诱发。 
 ④萎缩性鼻炎：鼻及鼻咽干燥感、鼻塞、鼻出血、嗅觉障碍、头疼、头昏，严重者伴有呼气恶臭。 
 什么是蝶腭神经节？ 
 蝶腭神经节也称翼腭神经节，位于颜面深部的翼腭窝内，发出许多细小分支，分布在鼻、咽、腭及眶部，支配这些部位的腺体和血管，其中就包括鼻腔黏膜腺和泪腺。 
  
 “蝶腭神经节刺激术”从何而来？ 
 上个世纪60年代，北京同仁医院耳鼻喉科的李新吾教授发现了一个治疗鼻病的独特穴位，此穴从颧髎穴后1cm处进针，朝向对侧的额骨颧突，到达穴位真正所在处——蝶腭神经节。李老管它叫“治鼻3”，后来大家也称“新吾穴”或“蝶腭穴”。这个技术也被称为蝶腭神经节刺激术（或翼腭神经节刺激术）。 
 图为李新吾教授接受采访截图 
 一刺到这个结构，患者接受针刺一侧的鼻腔内会立刻有某种感觉出现（放电感或喷水感等），鼻通气立即改善。 
  
 治疗时，毫针从颧弓下缘与下颌骨冠突后缘交界处进针，瞄准前上方蝶腭神经节所在位置，缓慢进针。 
 为什么针刺蝶腭神经节能治疗鼻炎？ 
 人体鼻部的血管和腺体受交感和副交感神经的共同支配。交感神经兴奋时能收缩血管、抑制腺体分泌，而副交感神经的作用则恰好相反。健康状态下它们相互制约，维持正常的生理功能。 
 在各种致病原因影响下，这种平衡关系可能会被打破，从而出现交感或副交感某一方的过度兴奋：若副交感神经过于兴奋、交感神经受到抑制，那么鼻黏膜内的血管就会出现充血扩张、黏膜苍白水肿、鼻甲肥大，人体就会表现出鼻塞、流涕、喷嚏等一系列症状，这也是血管运动性鼻炎、变应性鼻炎等的一般病理变化；若交感神经过于兴奋、副交感神经受到抑制，则鼻黏膜血管就会出现收缩、腺体分泌减少等变化，临床就会出现萎缩性鼻炎的症状（鼻腔干燥、结痂等）。 
 蝶腭神经节虽然是一个副交感神经节，但它的神经纤维成分却同时包含了副交感神经纤维和交感神经纤维，因此针刺蝶腭神经节能起到调整交感神经和副交感神经功能的作用，这就是学术界公认的针灸的双向调节作用，针灸的调节作用可能是通过将刺激反射到中枢系统，唤醒中枢对末梢的再控制能力来实现的，经过针灸的这种调节作用，交感和副交感神经功能紊乱的状态便可能得以纠正，所以鼻塞、流涕等症状才会得以缓解。这种方法不仅能立即缓解症状，还具有创伤小、痛苦少、安全、作用持久等优点。 
 “蝶腭神经节刺激术”的发展 
 2013年，李石良主任偶然接触到了这一技术，立即意识到其临床价值，随即进行了精细的解剖学研究，将进针路径、所涉及的解剖结构等一一拍照记录下来，解决了这一临床技术向更多医师推广的难题，同时明确了如何避免出现安全风险等关键问题，弥补了这一技术解剖学研究不足的短板！ 
 蝶腭神经节分支示意图 
 在掌握针刺技术后，李石良主任还将他擅长的针刀疗法与之结合起来，用针刀松解颈部软组织和“迎香穴”，调节植物神经的功能，增加鼻部刺激，进一步提高了临床有效率，针刀联合蝶腭神经节刺激术治疗鼻炎成为我科针对鼻炎的一项独具特色的治疗方法。 
 虽然这项技术看似简单，但是实际上因为翼腭窝位置较深，周围组织血管神经丰富，盲视下准确针刺的难度较大，稍有偏差疗效就会大打折扣，还可能会造成不必要的损伤，因此六十多年来，能够熟练掌握这项技术的医生并不多，如果能像外科医生实施微创手术那样在影像引导下进行那就容易多了——李石良主任为此进行了长达五年的探索。 
 近三年来，中日友好医院针灸科超声可视化技术的研究获得多项临床技术突破，超声引导下针刺蝶腭神经节技术也水到渠成获得成功！ 
  
  
    
  
   
   
  
 在超声观察下，骨面、翼腭窝相关结构一目了然，还有中位线辅助标定进针路径，这样就能更加明确针刺的深度和方向，提高了针刺的准确性和安全性，成功率大大提高，医生治疗时放心，患者治疗时安心。 
 作者：贾雁 审校：李石良 
  
  
   本文来源：网易健康  
   
  责任编辑：耿媛媛_NJ5571