　　昨日，记者从民间环保组织达尔问自然求知社(简称“达尔问”)获悉，近日该组织公布对北京市15所知名连锁餐厅控烟情况的调查报告，被调查餐厅中仅有一家连锁餐厅的所有分店完全禁烟，餐厅控烟情况仍需改善。 
 　　“在角落”“人少时”可以抽 
 　　今年9月至10月期间，达尔问志愿者对北京市15所知名连锁中餐厅共377家餐厅(含连锁店和加盟店)进行调查。调查志愿者致电餐厅，以将要前往用餐为由询问餐厅内是否允许吸烟、允许吸烟的范围等信息。 
 　　调查的15所连锁中餐厅中，仅1所连锁餐厅的分店均达到完全禁烟，其他14所连锁餐厅均有不同数量的不禁烟餐厅和部分禁烟餐厅。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　调查中餐厅完全禁烟的原因主要分两类，餐厅自愿禁烟和因所在大厦或商场全面禁烟规定而被迫完全禁烟。一些餐厅称，“原则上是不允许吸烟的”，但又称“在角落”、“人少的时候”、“在走廊”等条件下，顾客可以抽烟。 
 　　“餐厅生意未因禁烟受影响” 
 　　北京金鼎轩酒楼有限责任公司系此次被调查的餐厅之一，受调查的13所分店中，完全禁烟的12所，1所为部分禁烟，禁烟率为92%。 
 　　金鼎轩工作人员程婷介绍，公司自2008年开始逐步推行无烟餐厅，餐厅的一些门店在全面禁烟之后，获得了很多顾客的支持，餐厅的生意也没有因为全面禁烟而受到不利影响，反而减少了清洁卫生的难度和烟头烫坏桌布地毯等带来的损失。 
 　　“北京市尚缺乏有力的公共场所全面禁烟的立法。北京市政府制定的《健康北京“十二五”发展规划》已把控烟工作列入五年规划，希望新的法规不要让公众等待太久。”达尔问自然求知社工作人员王秋霞说。(记者王卡拉) 
 　　- 相关新闻 
 　　推出无烟餐厅地图 
 　　在志愿者历时7个月、对北京一万多家餐厅进行电话调查和实地抽查其控烟状况后，达尔问推出“无烟餐厅地图”――《京城无烟馆》，目前收录了800多家无烟餐厅。消费者可以通过网站(www.smokefreemap.net)或苹果手机下载“无烟餐厅”应用浏览。 
 　　记者在“京城无烟馆”界面看到，无烟餐厅的名称、地址和电话均有详细记录，还有电子地图标识明确地点。 
 　　“地图也有推荐和举报功能，”王秋霞介绍，“更多的消费者支持和选择无烟餐厅，才能让更多餐厅重视全面禁烟，加入到无烟餐厅的行列。”