　　中新网上海11月17日电 (丁婉星 许婧)华东理工大学商学院―视友科技心脑科学研究实验室17日在华理商学院正式揭牌，来自国内外近20位杰出脑科学研究专家、管理学者、商业精英和投资人齐聚华东理工大学，深度探讨全球化背景下脑科学发展趋势，并就脑科学的商业应用、创业机遇等多个议题展开交流。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　脑科学被称为人类理解自然和人类本身的“终极疆域”，是当前国际科学前沿的热点领域。上海正不断完善脑科学与类脑研究领域科学布局，吸引了众多院校成立脑科学研究中心，推动脑科学领域的发展。 
 　　当前，脑科学研究的视角也在不断垂直细化，涵盖了分子、细胞、组织、环路、个体、群体等层面。但脑科学在商业领域的研究非常少，脑科学在商业中的应用几乎是空白。 
 　　华理商学院-视友科技心脑科学研究实验室主任陈亮副教授介绍说，不同于目前大多数高校脑科学研究中心的功能和目标，华理商学院-视友科技心脑科学研究实验室旨在脑科学与商业应用中架设桥梁，将脑科学成熟的技术、理论应用于商业需求，帮助企业更好地读懂消费者、员工，从而能实现真正意义上地精准营销，并更加积极有效的留住、激励员工。其途径就是应用视友科技的脑科技产品，去识别不同想法的脑波特征，通过正念干预的方式帮助消除人们的心理亚健康状态，获得真正的幸福与快乐。 
 　　当天，华理商学院副院长吴玉鸣教授和视友科技董事长许冰为实验室揭牌。许冰向实验室捐赠了价值100万元人民币的脑电设备，并说，相信实验室的诞生将在脑科学研究与商业应用之间架起一座桥梁，为商学院的人才培养，脑科学的社会应用产生影响。 
 　　据了解，这些设备采用了科念科技的脑波模型演算算法。该脑机接口设备收集个体脑波数据，借助科念科技脑波模型，可以识别出个人睡眠质量、焦虑程度、强迫症倾向、创新能力等。 
 　　吴玉鸣表示，华理商学院―视友科技心脑科学研究实验室以拓展脑科学在商业领域的科研与应用为使命，由华东理工大学商学院与北京视友科技有限责任公司共同发起成立。实验室的成立是广大学科集大成的一个特色，也是诞生成果的一个出口。希望各位学者能够将研究成果深入到更加科学的层面，变成论文、项目等显性的东西，为社会发展做出贡献。实验室更要积极开展科学成果转化，与国内外科研院所、企业、行业研究机构加强交流合作，推动华理商学院实现国际化、差异化发展的远景目标。 
 　　吴玉鸣透露，近年来，华理商学院一直前瞻性地致力于脑科学领域的商业应用研究。此次成立的脑科学实验室的，正是在商学院有关数据实验室的战略想法上实现的。目前，商学院正在与国内外高校、企业共商成立数据驱动商科的实验室，已有意向企业准备投资1000万元人民币。 
 　　未来，这个实验室将做大做强平台，建立实验数据库，将以长三角区域为起点辐射全国各地甚至是世界各地；建立心脑科学数据模型，不断开发提升数据价值，为研究消费者行为研究等领域做出重大贡献。(完)