静脉曲张是一种由于人体血管瘀滞或者是静脉管壁的薄弱引发的一种疾病。人体有很多个部分的静脉，大多数都有可能会发生曲张的这种情况，静脉曲张最常见的部位就是人体的下肢，因此需要人们引起重视。如何防治下肢静脉曲张？患病后如何正确治疗？首都医科大学附属北京世纪坛医院血管外科罗小云副主任为你细细道来。 罗小云，副主任医师，副教授，博士， 1994年毕业于赣南医学院，1994年留校于赣南医学院附属医院胸心血管外科，任住院医师，助教， 2000年于北京心肺血管疾病研究所获硕士学位，2000年任首都医科大学附属北京安贞医院血管外科主治医师，2007年在首都医科大学获博士学位。2010年任首都医科大学附属北京世纪坛医院血管外科副主任，副主任医师，医院学科骨干。曾先后赴美国Mayo clinic，Advocate  Christ medical center, 德国法兰克福Hochst医院进修学习。从事血管外科疾病的临床和科研工作20余年，发表论文十余篇，参与国家自然科学基金、首都医学发展科研基金等多项国家、市、局级课题。曾获中华医学科技进步三等奖。北京市科学技术进步三等奖。第七届全国普通外科中青年医师学术交流会优秀论文二等奖。第十一届吴英恺青年医学科研三等奖。