“协和姐”于莺做客中新网视频访谈 张龙云 摄 
   
  
 　　中新网3月30日电 今日，北京协和医院急诊科主治医师，被网友们称为“协和姐”的微博红人于莺，在做客中新网《人物对话间》栏目分析中国医患关系时表示，医院矛盾的症结不仅仅是在患者，更不能说完全在医生。 
 　　本月23日，哈尔滨医科大学附属第一医院发生恶性伤人案，致医院实习医生王浩死亡，另有3名医生受伤。近半年内，发生在医患之间的争执，每每出现都引发社会广泛讨论。中国医患矛盾的病灶在哪里，解决医患纠纷的出路何在，一系列问题在“哈医大事件”之后，再次引发社会思考。 
 　　“国家的政策包括医保改革以后，老百姓是不是真正的能把医疗的负担减下来，能不能真正的就是说想看到一个病我就能真正看到？(哈医大事件)这个病人是在内蒙古的，他生病的这个地方能不能看到这个病，他为什么要不远千里来到哈尔滨去看病？”对于中国医患矛盾的症结，于莺表示，这些症结不仅仅是在患者，更不能说完全在医生。 
 　　于莺表示，王浩之死这个事件的确是在全社会包括上层部门，包括卫生部，引起的震惊远远多于以前的事件，至少卫生部出台的一些个政策，各个地方也开始加强对医院公共环境的安全保卫措施，我觉得是一件好事，也许就着这件事情真是能够开始让医患关系间的冰山开开始慢慢熔化，但是需要各个方面的努力。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";