　　立冬以后，天气转凉，尤其是身处南方，更加湿冷，容易诱发或加重骨科疾病。中医认为，冬天养生的重点应是养肾，而肾主骨。广州市正骨医院副院长霍力为主任医师表示，要健骨护骨，除了补肾壮髓之外，还应健脾助运，养血活血。他强调，冬季防骨痛尤需注意背部保暖，建议选择健步走、瑜伽、太极等慢运动，适当补充维生素D，还可抓住冬令进补好时机，进行食补药补。 　　 　　“肾与骨有着密切的关系。”广州市正骨医院副院长霍力为主任医师介绍，中医五行学说认为，春养肝，夏养心，秋养肺，冬养肾，故冬天养生的重点应是养肾。 　　养好肾则能健骨强筋，改善骨质疏松，减少筋骨不适、肌肉酸痛等症状，亦可预防骨折、骨关节炎等骨病发生。 　　此外，脾为后天之本，主运化，主统血，脾健则四肢强劲，而脾肾亏虚，则无力推动血脉流通，致使脉络瘀滞，因此，要健骨护骨，除了补肾壮髓之外，还应健脾助运，养血活血。 　　 　　1、防骨痛尤需注意背部保暖 　　霍力为表示，冬天做好保暖，能够温通经脉，减少风寒，保护肌体。 　　中医认为背部为足太阳膀胱经和督脉经过之处，为阳中之阳，后背入风，损伤阳气，营卫不合，就容易出现风寒痹阻，全身骨骼和关节疼痛。因此，一定要注意背部的保暖。 　　2、运动慢下来 　　“冬天动一动，少生一场病。”霍力为表示，虽然天气转冷，冬天仍然要坚持运动。但入冬后人体阳气伏藏，为免阳气外泄，伤及阴血，不宜剧烈运动，应选择健步走、瑜伽、太极、八段锦等一些慢运动。 　　需要注意的是，户外运动应在日出后进行，阳光下空气中污染物会减少，且有足够日照促进维生素D的吸收，利于钙的利用和骨骼代谢功能，激发经络气血运行，改善筋脉气血和骨骼的营养，达到强筋健骨的效果。 　　3、适当补充维生素D 　　补钙的同时还要多晒太阳。霍力为解释，阳光能促进人体产生维生素D，而维生素D就相当于钙类稳定剂，能够促进钙在肠道中的吸收。此外还可通过食物摄取维生素D，蛋黄、鲑鱼、金枪鱼、动物肝脏等食物中都含有维生素D。 　　4、食补来帮忙 　　“三九补一冬，来年无病痛”，冬令进补，是防病强身健骨的好时机。霍力为建议，冬季可进补一些营养价值较高的食物，能滋养五脏，如板栗、枸杞、大枣、莲藕、核桃、芝麻、黑豆、牛肉、蹄筋、羊肉、鸡肉、鹿肉、海参等都可以养肾气、健脾胃、滋补肾阳，有增强濡养筋骨的作用。 　　他推荐板栗枸杞鸡肉汤，以板栗养胃健脾、补肾强筋，枸杞子平补肝肾，鸡肉补充营养，适用于肾虚引起的腰膝酸软、腰腿不利、以及外伤引起的骨折、瘀血肿痛、筋骨疼痛等症，起到滋补强身健骨的作用。 　　5、药补不妨试试膏方 　　还可以服用一些补肝肾、强腰膝、壮筋骨的中药，如熟地、桑葚、金樱子、杜仲等。近几年兴起的膏方是秋冬季节较好的补肾健脾、养血护骨的剂型，能调达血气，平衡营养，调和体质，达到不生病、少生病的目的。 　　 医学指导/广州市正骨医院副院长霍力为主任医师 　　文/全媒体记者王婧 通讯员石晶、冯小映、王广伟