　　中新网上海8月19日电 (陈静 金平)101岁张姓老伯在上海第一人民医院成功安装了心脏起搏器。从可查的资料看，张老伯是目前世界上年龄最大的安置起搏器者。 
 　　上海市第一人民医院19日披露，本月3日，家住上海市松江区的101岁老人张志甫因突发胸闷、呼吸困难被家人送入医院。上海市第一人民医院心内科专家汪芳教授诊断，患者为恶性心律失常、III度房室传导阻滞，每分钟心跳只有30多次，病情危急，随时可能出现心跳骤停导致猝死，需要立即治疗。 
 　　汪芳当日告诉记者，起搏器植入术虽然操作技术已十分成熟，但由于老人属超高龄，医生全面检查后发现患者还存在心功能衰竭、肾功能不全、贫血等情况，在静脉穿刺、术中药物使用和止血上存在较大风险，手术操作难度可想而知。 
 　　据了解，上海市一医院心内科在起搏电生理领域有着长久历史。早在上世纪60年代，该院颜和昌教授和刘忠豫教授就在中国研制、为患者植入了第一台国产心脏起搏器。 
  
   
  
 
   手术前，汪芳安慰张老伯。　芊烨 摄 
  
 　　手术团队经过认真分析与讨论、权衡利弊后，做出决定：尽快手术。医护人员迅速做好应急抢救准备，对患者进行心电监护，以确保安全。虽然已是下班时间，但心导管室内医护人员仍旧紧张地忙碌着，手术十分顺利。 
 　　当植入的起搏器帮助心脏有力跳动后，张志甫老人的胸闷症状明显缓解，病情趋于稳定。术后，医护人员精心为老人护理伤口，预防感染，经过一周左右住院治疗，老人的身体日渐好转。回忆起当时住院时的情景，老人的女儿对记者说：“爸爸在如此高龄获得新生，多亏了医护人员的及时救治和细心护理。他们就像我们的亲人一样。”(完) 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";