　　乍暖还寒话“春捂”(健康关注) 　 
 　　《黄帝内经》提出“春三月，此为发陈，天地俱生，万物以荣”。春季，特别是早春之时，万物发陈，阳气升发，冷暖气流交锋，虽然气温渐渐转暖，但毕竟冬日的阴寒之气仍占据相当重要的方面，人们常用“春寒料峭”形容春季的寒冷。 
 　　为什么要“春捂”？ 
 　　民间有“吃了端午粽，才把棉衣送”的谚语，说的实际上就是“春捂”。春季天气时冷时暖，温差较大，时有超出人体适应和调节的范畴；气温骤降后，如遇长期绵延阴雨，更导致气温难以回升。此时，如过早脱掉棉衣，机体难以适应，就会导致抗病能力下降，病邪趁虚而入，易引发各种病毒性感染，如病毒性疱疹、咽峡炎、流行性感冒、禽流感、急性上呼吸道感染、支气管哮喘、过敏性鼻炎、花粉症等，也有可能导致旧病复发。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　不同人群“春捂”各有侧重 
 　　老人保护好关键部位。老年人特别是65岁以上的老年人更应注意“春捂”。因为，这部分人群多数有基础疾病的存在，如慢性支气管炎、肺气肿、高血压病、脑卒中、糖尿病、脑缺血性改变、慢性胃肠炎等，致机体抵抗能力下降，对外界的反应性下降，对外界气温的敏感性也降低。有时已经很热或很冷了，这部分人群仍未见反应，导致疾病产生，所以老年人群对“春捂秋冻”要有特殊的理解，适时增加衣物。尤其有些老年人群代谢率低下，即使是在三伏天，仍着棉衣、盖棉被，还觉手足寒凉，这类人群更不可早脱棉衣。 
 　　如果有慢性脑供血不足、脑卒中等脑部疾病的老人，平素就有头重、头晕、行走不稳，应注意头部保暖，避免冷风直接吹向头部，引起血管收缩加重病情。对于有慢性呼吸系统疾病的老人应注意前胸后背的保暖，防止诱发旧病。对于有糖尿病足和糖尿病下肢神经病变以及痛风病患者要保证足部温暖。如果中医辨证属虚寒性体质人群可适当进食温补性食物，如大枣、桂圆、韭菜、牛羊肉等。 
 　　小儿适时判断及时增减。对于学龄前儿童，可以按“春捂秋冻”和“要想小儿安，三分饥和寒”的原则来做，但由于小儿正处于生长发育时期，机体代谢旺盛，应根据小儿适时情况做出判断。例如，常常感知一下小儿的手脚温度、鼻尖温度和用手摸摸小儿背部是否温暖、有无出汗。如果背后出汗，说明小儿穿多了，或者小儿正在运动，要减少衣服穿着；如手脚冰冷，则说明小儿穿少了。 
 　　总之，小儿以偏凉好养，过热易导致小儿的抵抗力下降。但对于体质偏弱易感冒的儿童，或总是反复上呼吸道感染、进而诱发复发性哮喘的儿童，要注意受寒后抵抗力下降诱发旧病。对于该类儿童，不应过早脱冬装。此外，春天是儿童流行性疾病高发季节，如水痘、腮腺炎、风疹、急疹、麻疹等，所以更要注意避风寒。 
 　　女性注意下半身保暖。从中医阴阳理论上看，女性属阴，因此阳气对于女性十分重要。现在很多女孩子喜欢穿露脐装、低腰裤，这样容易使小腹部、腰骶部着凉，导致血行不畅、手足冰冷、面部长斑等。女性生殖系统是最怕冷的，所以下半身着凉容易导致痛经、性欲淡薄、宫寒不孕、白带增多、盆腔炎症、腰骶酸痛等病症。有些女性非常怕冷，但又爱美，所以要兼顾好，春天不要过早脱衣展示身材，保护好自己的腰骶部、膝部、小腹部。 
 　　总之，“春捂”主要适应体弱、机体自身调节能力差、适应能力不强的人群，这类人群对外界的变化不能作出恰当调整，因此需要适当程度的“春捂”，“捂”得程度应以自身感觉温暖，又不出汗为宜。但也不可捂的太过，动则汗出，伤津耗液。古人对于“春捂”曾有“春冻未泮，下体宁过于暖，上体无妨略减”之语，但是在实际生活中也不可拘泥照搬，应根据个人情况增减衣物。 
 　　春天如何养护身体？ 
 　　《黄帝内经》中说到：“夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少。”根据这段话的“天人合一”养生观点，春天应该是阳气升散、万物郁郁葱葱、蓬勃向上的季节。此时，人们应该晚睡早起，在室外穿宽松衣物大步行走，不要过分约束自己的性情，使得肝志内生。因为春天对应肝，肝气应顺畅、调达，不要过分压抑它，也切忌因怒而升发太过，这就是春天情志养生的道理。 
 　　在饮食方面，春天的饮食应清淡，以吃植物的嫩芽、应时蔬菜为主，从而达到滋肝养肝、调达肝气的目的。 
 　　春天同时也是最适合做户外运动的季节。因为经过冬天的休整(相对运动较少)，天气转暖，艳阳高照，适应春气的生发，可以多去户外踏青、登山、郊游，沐浴阳光，呼吸新鲜空气，使心旷神怡。 
 　　(蔡圣朝 作者系安徽省名中医，全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师)