　　中新网沈阳8月15日电 (记者 沈殿成)据沈阳市政府新闻办8月15日发布会消息，到2017年底，沈阳市家庭医生签约服务覆盖率达到30%以上，重点人群签约服务覆盖率达到60%以上。 
 　　为开展家庭医生签约服务，推进分级诊疗制度建立，沈阳市卫生计生委牵头，市发展改革委、财政局、人社局、民政局、扶贫办参与制定了《沈阳市家庭医生签约服务实施方案》，在全市基层医疗卫生机构开展家庭医生签约服务。 
 　　按照方案，沈阳市今年力争实现建档立卡的农村贫困人口和计划生育特殊家庭的家庭医生签约服务全覆盖。居民与基层医疗机构签订协议后，将享受到家庭医生及服务团队提供的基本医疗、公共卫生服务和个性化健康管理服务。 
 　　基层医疗卫生机构为签约居民提供服务按照政策收取签约服务费。沈阳市医改办相关负责人表示，开展家庭医生签约服务将促进基层首诊、分级诊疗，为居民提供综合、连续、协同的健康服务，增强人民群众获得感。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　另据了解，沈阳市目前正在进行的城市公立医院改革，目标是实现人民群众得实惠、医务人员受鼓舞、卫生事业得发展、党和政府树形象。城市三级医院普通门诊就诊人次占总诊疗人次的比重明显降低，预约转诊占公立医院门诊就诊量的比例明显提高，医疗费用不合理增长得到有效控制，涨幅控制在10%以内，个人卫生支出占卫生总费用的比例总体降至30%之内。(完)