　　1.如果卫生状况、卫生设施和清洁饮用水达到适当水准，是否依然需要接种疫苗？ 
 　　仍有必要接种疫苗，因为良好的卫生状况、卫生设施、清洁饮用水和营养并不能完全阻止传染病的发生。如果我们不保持最佳免疫接种率或“群体免疫力”，那么疫苗接种可预防疾病就会卷土重来。虽然卫生状况、卫生设施和清洁饮用水的改善会有助于保护人们远离传染病，但无论我们身体的洁净程度如何，许多传染病都会发生传播。如果人们没有接种疫苗，像是百日咳、脊灰和麻疹等罕见病就会迅速再次出现。 
 　　2.疫苗是否安全？ 
 　　疫苗是安全的。任何获得许可的疫苗在准予使用之前都会经过多个试验阶段的严格检测，并且一旦投放市场，还会定期重新评估。科学家还在不断监测来自多方面的信息，以了解疫苗可能导致的任何不良事件。对疫苗的大多数反应，如胳膊酸痛或轻度发热，通常都较轻微且持续时间短。报告出现严重副作用的情况十分罕见，一旦出现会立即得到调查。 
  
   
    
      
    
   
  
  
 　　疫苗可预防疾病产生严重危害的几率要远远大于疫苗产生危害的几率。例如，脊灰可导致瘫痪，麻疹可导致脑炎和盲症，一些疫苗可预防疾病甚至会导致死亡。疫苗不但几乎不会导致任何严重伤害或死亡，它所带来的益处也远远大于其风险。没有疫苗，会发生更多的疾病和死亡。 
 　　3.疫苗产生的免疫力比自然感染更好吗？ 
 　　疫苗与免疫系统相互作用产生的免疫反应与通过自然感染产生的免疫类似，但疫苗不会导致疾病，也不会使接种者受到潜在并发症的威胁。相反，通过自然感染获得的免疫力可能会付出高昂代价，例如，b型流感嗜血杆菌(Hib)感染会导致认知障碍，风疹会导致出生缺陷，乙肝病毒会导致肝癌，麻疹则会因并发症死亡。 
 　　4.我是否需要针对自己所在的社区或国家没有的疾病接种疫苗？ 
 　　尽管疫苗可预防疾病在许多国家已经不常见，但引发这些疾病的传染性病原体依然在世界某些地方传播。在相互联系极为密切的当今世界，这些病原体可以跨越地理疆界，感染缺乏保护的人群。例如，麻疹疫情就曾发生在奥地利、比利时、保加利亚、丹麦、法国、德国、希腊、意大利、俄罗斯联邦、塞尔维亚、西班牙、瑞士、塔吉克斯坦和英国等欧洲国家，以及美国的未接种人群中。 
 　　选择疫苗接种的两个主要原因是要保护我们自己和我们身边的人。疫苗接种规划的成功实施离不开每个人的合作，以确保所有人的福祉。我们不应依赖身边的人来阻止疾病传播；我们也必须各尽所能。 
 　　5.孩子可以一次接受多种疫苗吗？ 
 　　科学证据表明，同时接种几种疫苗不会对儿童的免疫系统带来不良影响。儿童每天接触数百种异物，这些异物都能诱发免疫反应。进食这个简单的动作，也能将新的抗原带入体内，而且人的口腔和鼻腔内就有无数细菌。一名儿童因患普通感冒或咽喉痛而接触到的抗原数量远远超过疫苗接种本身。 
 　　一次接种几种疫苗的一大好处是可以少去医院，从而节省时间和金钱。此外，当能够进行疫苗联合接种时(例如，白喉、百日咳和破伤风)，就会减少注射次数，同时减少对儿童带来的不适。还可以采取多种措施来缓解疫苗接种时的疼痛。 
 　　6.我需要通过疫苗接种来防患流感吗？ 
 　　流感是一种严重疾病，每年在全球导致30万至50万人死亡。孕妇、幼童、健康状况欠佳的老人以及患有哮喘或心脏病等慢性病的人群受严重感染和死亡威胁的风险更高。为孕妇接种的另一个好处是能为新生儿提供保护(目前还没有针对6个月以下婴儿的疫苗)。 
 　　季节性流感疫苗能使人们对在任何季节都流行且流行性最高的三种毒株产生免疫。它是帮助人们减少染上严重感冒和传染几率的最好方式，且这类疫苗的使用已经超过60年。避免感冒意味着能节省由其带来的额外医疗费用，也能避免因请病假产生的收入损失。 
 　　7.对疫苗使用何种防腐剂？ 
 　　硫柳汞是一种含汞的有机化合物，被作为防腐剂添加到某些疫苗中。在多剂量瓶疫苗中，硫柳汞是安全的，且是使用最为广泛的一种防腐剂。没有证据表明疫苗中的硫柳汞用量会对健康构成威胁。 
 　　8.疫苗和自闭症有关吗？ 
 　　1998年的一项研究引发了人们对麻疹-腮腺炎-风疹(MMR)疫苗与自闭症之间可能存在联系的关切，这项研究后来被证实有严重错误且具欺骗性，发表该研究论文的杂志后来采取了撤回行动。遗憾的是，论文的发表引发了恐慌，导致疫苗接种率下降，并随之出现了相关疫情。没有证据表明MMR疫苗与自闭症之间存在关联。