指导专家： 
 南方医科大学南方医院血液内科淋巴瘤亚专科负责人 主任医师 冯茹 
 南方医院南方医院血液内科多发性骨髓瘤亚专科负责人 副主任医师 魏永强 
 无痛感的淋巴结肿大，小心或是淋巴瘤 
 淋巴瘤是起源于人类免疫系统细胞及其前体细胞的恶性肿瘤。南方医科大学南方医院血液内科淋巴瘤亚专科负责人主任医师冯茹介绍，淋巴瘤是一种异质性疾病，主要分为霍奇金淋巴瘤（HL）和非霍奇金淋巴瘤（NHL）两大类。“淋巴细胞在其发育、分化的任何阶段均可发生恶性转化，又由于淋巴细胞在全身组织器官分布和循环，所以淋巴瘤的临床表现复杂多变。” 
 冯茹介绍，医学界普遍认为淋巴瘤的病因还没有完全确定，而淋巴结肿大是最常见的淋巴瘤症状。“这种淋巴结的肿大是不痛的，是逐渐增大的。”她表示，淋巴瘤可发生在身体的任何部位，其中淋巴结、扁桃体、脾、骨髓是最容易发生的部位；此外，发生淋巴瘤的组织器官不同，也就是部位不同，受到肿大的淋巴结压迫或者侵犯的范围和程度不同，引起的症状也是不同的。 
 因此，她提醒大家，出现以下异常现象时，应该提高警惕，并及时去医院就诊： 
 1、颈部或锁骨上的淋巴结，或腋下的淋巴结逐渐肿大，且不觉得痛(饮酒后淋巴结疼痛除外)。 
 2、咽部淋巴瘤：吞咽困难、鼻塞、鼻出血、颌下的淋巴结肿大。 
 3、胸部淋巴瘤：咳嗽、胸闷、气促等。 
 4、胃肠道淋巴瘤：腹痛、腹泻、感到腹部有肿块。 
 5、全身性的症状：找不到原因的发烧、盗汗、消瘦、瘙痒。 
 就淋巴瘤的治疗而言，冯茹指出，淋巴瘤的治疗多以综合治疗为主，其中化疗是淋巴瘤的主要治疗手段之一。不同类型的淋巴瘤的治疗策略不完全相同。医生需要按淋巴瘤的细胞起源、分型、分期、恶性程度、治疗靶点的不同，选择化疗、放疗、生物治疗、手术、造血干细胞移植等多种综合治疗手段。 
 “决定淋巴瘤的治疗效果的因素多种多样，能否早期发现、早期诊断、坚持治疗是决定疗效好坏的关键因素。”冯茹向记者介绍，随着医学科学技术的发展和研究的深入开展，淋巴瘤的治疗已经取得了很大的进步，淋巴瘤已经成为化疗可以治愈的肿瘤中的一种。即便是没有治愈，通过有效的治疗，许多淋巴瘤的患者也可以长期生存。所以，淋巴瘤患者一定要有战胜疾病的信心和决心，积极配合医生的治疗。 
 不明原因的各种症状，或是骨髓瘤惹的祸 
 多发性骨髓瘤是起源于骨髓浆细胞的恶性肿瘤，是发病率仅次于淋巴瘤的血液系统最常见的恶性肿瘤之一。南方医院南方医院血液内科多发性骨髓瘤亚专科负责人副主任医师魏永强介绍，其主要特征为骨髓浆细胞异常增生伴有单克隆免疫球蛋白或轻链（M蛋白）过度生成，导致广泛的骨质破坏、肾功能损害以及贫血、高钙血症等表现。多发于中老年患者，男性多于女性。 
 因此，他提醒中老年患者出现以下症状需要警惕是否为骨髓瘤： 
 1.出现不明原因的骨痛，或者轻轻用力、弯腰捡东西甚至打个喷嚏疼痛突然加重，无法自行缓解，X线等影像学检查发现有病理性骨折或骨质破坏。 
 2.双下肢或颜面水肿、小便泡沫增多或尿量减少，查尿常规发现尿蛋白或血生化发现肌酐升高、白蛋白明显减少。 
 3.出现头昏、乏力、面色苍白等贫血症状，查血常规发现贫血，并且排除营养性贫血（如缺乏铁、叶酸、维生素B12）、地中海贫血等。 
 4.反复出现感冒、发热或者呼吸道感染，查血生化发现球蛋白升高或降低，查血清蛋白电泳或血尿免疫固定电泳发现M蛋白。 
 5.不明原因出现食欲减退、恶心、呕吐、烦渴、多尿、思维混乱、意识模糊，甚至昏迷，查血电解质发现血钙升高。 
 6.不明原因突然出现截瘫、大小便功能障碍，影像学检查发现椎体有破坏、脊髓有压迫。 
 其他少见情况包括：舌体肿大、皮肤瘀斑、消化道出血、眩晕、耳鸣、手足麻木等。 
 魏永强指出，就像高血压、糖尿病一样，多发性骨髓瘤是一种不可治愈但可以治疗的慢性疾病。尽管多发性骨髓瘤是一种恶性疾病，但是浆细胞属于分化成熟的细胞，所以大多数多发性骨髓瘤是恶性程度较低的疾病。在没有新药出现的时代，多发性骨髓瘤的平均生存时间仅2~3年。随着造血干细胞移植以及新药时代的到来，经过正规、系统化治疗后，患者的生存期逐渐延长，由一种不能治愈的疾病转变为一种可以控制的疾病。目前约60%的患者发病后生存期超过5年，很多患者经过前期治疗转入维持治疗阶段后，成为像高血压、糖尿病一样的慢性疾病。 
 专家简介 
 冯茹： 
 教授、主任医师，博士生导师，南方医科大学南方医院血液内科科室副主任 
 淋巴瘤亚专科负责人 
 长期从事血液系统疾病诊断与治疗的临床工作，具有丰富的临床经验。特别对恶性血液病的诊断与治疗、相关疾病的发病机理、造血干细胞的可塑性、外周血干细胞动员及外周血干细胞的特性、应用等方面的研究有较高造诣。 
 现任中华医学会血液病学分会白血病淋巴瘤学组委员、中国实验血液学专业委员会血液免疫学组委员、广东省免疫学会血液免疫学专业委员会主任委员、广东省抗癌学会血液肿瘤专业委员会副主委/候任主委等。 
 专家门诊时间：周一下午、周四上午 
 魏永强： 
 血液科副主任医师，多发性骨髓瘤亚专科负责人 
 长期从事临床工作，对各种恶性血液病、贫血和出血性疾病的诊治有丰富的临床经验。擅长骨髓瘤、淋巴瘤的诊断和规范化治疗。 
  
    
  
   
   
  
 现任中国医师协会血液科医师分会多发性骨髓瘤专业委员会委员、中国老年医学学会血液学分会多发性骨髓瘤学术工作委员会委员、广东省医学会血液学分会委员、广东省健康管理学会血液病学专业委员会常务委员、广州市医学会血液肿瘤专业委员会委员。 
 专家门诊时间：周一下午 
 9月15日为世界淋巴瘤宣传日，为更好地宣讲淋巴瘤、骨髓瘤相关知识，提高群众对淋巴瘤、骨髓瘤的认识，帮助淋巴瘤、骨髓瘤患者获得最大的疗效，南方医院血液科将于9月14日上午10点至12点在门诊楼前广场举办淋巴瘤、骨髓瘤义诊活动，届时南方医院淋巴瘤、骨髓瘤亚专科、造血干细胞移植亚专科同仁将免费为患者解惑、答疑。 
 通讯员 南方医院李晓姗 
  
  
   本文来源：网易健康  
   
  责任编辑：耿媛媛_NJ5571