一个信息公司的员工们用餐后，靠在椅子上休息。午睡醒来的梁勇(右一)并不知道自己打呼噜。(资料图片) 
  
 　　打鼾无小事，严重的可能猝死 
 　　专家提醒，打鼾是睡眠呼吸暂停综合征的一个征兆，肥胖的中年男性是高发人群 
 　　你经常打呼噜吗？早晨起来是否感到头昏脑胀？是否会因为睡眠不充足影响工作和生活？ 
 　　・绕城经济带高峰论坛・五大同心工程有奖征文・节能我行动低碳新生活・第四届重庆读书月活动・2011晨报盛夏生活季・生态珍品中秋送礼佳品 
 　　“打呼噜”又称打鼾，偶尔轻微的打鼾不要紧，一旦发展成为大声的、断断续续的间歇性打鼾，你就需要认真对待了。因为这可能是睡眠呼吸暂停综合征的一个征兆。 
 　　大坪医院睡眠中心高东提醒，如果“睡眠呼吸暂停”时间一次超过120秒，很可能发生睡眠中猝死。 
 　　肥胖中年男性是高发人群 
 　　打鼾是睡眠过程中呼吸削弱的征兆。无论男性还是女性，在任何年龄段都有可能发生睡眠呼吸暂停。其中，肥胖的中年男性是高发人群。 
 　　体重增加后，脖子就会变粗，咽部的脂肪也会随之增加，导致气道变窄。当堆积的脂肪越来越多后，一旦睡眠时放松肌肉，就有可能出现气道堵塞的情况。 
 　　新近流行病学总结性文献表明，大约有20%的中年男性有轻度的睡眠呼吸暂停，约7%的中年男性有中度以上的睡眠呼吸暂停。 
 　　儿童打鼾，易导致智力低下 
 　　儿童打鼾同样严重危害身体健康，甚至影响正常生长发育。由于夜晚间歇性缺氧及睡眠经常中断，患儿长期处于“氧负债”状态，出现白天精神不振、食欲差。久而久之，导致儿童生长停滞，身高、体重以及智商均会低于同年龄的正常小孩。 
 　　鼾症还导致患儿经常处于慢性缺氧状态，表现为白天嗜睡、精神萎靡、记忆力下降，甚至可能引起智力低下。研究显示，打鼾对儿童学习成绩有远期影响，学习成绩差的中学生中12.9%在2-6岁时有打鼾病史，因此幼儿及学龄前期有频繁和响亮的打鼾，是以后出现学习成绩下降的一个高危因素――即使在症状缓解后亦然。 
 　　若孩子存在较严重的症状，建议家长带孩子前往医院接受正规检查，以便有针对性地治疗。 
 　　常打鼾的女性，老得更快 
 　　打鼾是上呼吸道管道狭窄、不通畅造成的。如今不少年轻女性要风度不要温度，在寒冷的冬季往往也穿得比较单薄，因此容易感冒，引发鼻炎、咽喉炎和扁桃体炎，长此以往，反复感冒易使上述炎症难于控制，扁桃体肥大明显，上呼吸道不通畅，易导致打鼾憋气的发生。 
 　　鼾症容易导致晚上频繁憋气、缺氧。对女性而言最可怕的是，长久缺氧会导致内分泌激素分泌异常，将会影响到女性的美观――皮肤干燥、粗糙、脸色发黄、容易脱发、口臭、口苦、肥胖。 
 　　同时，“睡眠呼吸暂停”还是心脑血管疾病的第三大诱因。 
 　　如果你打呼噜同时出现以下情况，应引起重视： 
 　　肥胖：体重超过标准体重的20%或以上。(标准体重估测法：身高-105=标准体重公斤数) 
 　　年龄：成年后随年龄增长患病率增加，女性绝经期后患病增多，70岁以后患病率趋于稳定。 
 　　性别：男性患病者明显多于女性。 
 　　上呼吸道解剖异常：包括鼻腔阻塞(如鼻中隔偏曲、鼻甲肥大、鼻息肉、鼻部肿瘤等)、Ⅱ度以上扁桃体肥大、软腭松弛、悬雍垂过长、过粗、咽腔狭窄、咽部肿瘤、咽腔粘膜肥厚、舌体肥大、舌根后坠、下颌后缩、颞颌关节功能障碍以及小颌畸形等。 
 　　有家族史。 
 　　长期大量饮酒和(或)服用镇静催眠药物。 
 　　长期重度吸烟。 
 　　其它相关疾病：包括甲状腺功能低下、肢端肥大症、垂体功能减退、淀粉样变性、声带麻痹、小儿麻痹后遗症或其他神经肌肉疾患(如帕金森病)、长期胃食管反流等。 
 　　上述打鼾者，如出现以下症状应考虑有“睡眠呼吸暂停综合征”： 
 　　夜间睡眠过程中出现打鼾且鼾声不规律，呼吸及睡眠节律紊乱，反复出现呼吸暂停及觉醒，或者自觉憋气，夜尿增多，晨起头痛，白天嗜睡明显，记忆力下降；并可能合并高血压、冠心病、肺心病等心脑血管病变；并可有进行性体重增加，严重者可出现心理、智能、行为异常。 
 　　睡眠呼吸暂停 
 　　指睡眠期间呼吸暂时停止。最常见的原因是上呼吸道阻塞，经常以大声打鼾、身体抽动或手臂甩动结束。睡眠呼吸暂停伴有睡眠缺陷、白天打盹、疲劳，以及心动过缓或心律失常和脑电图觉醒状态。 
 　　肥胖、鼻咽部疾病、上气道解剖异常、长期大量饮酒和服用催眠药物、吸烟、其他相关疾病，如甲状腺功能低下、肢端肥大症等，都是引起睡眠呼吸暂停的原因。 
  
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
  1 
  2 
  下一页