　　4月2日是“世界自闭症日”，昨天，记者来到了位于历城区的一家特殊儿童康复中心，和志愿者一起走进了自闭症孩子的生活，他们虽然内心“孤独”，但随着人们对自闭症的了解，这部分群体正逐渐被社会各界所关注。记者从省残联康复中心了解到，目前济南市能提供儿童康复的医疗机构很少，民营的康复中心在挑大梁，康复的费用高，见效慢，很多家庭承担着巨大的负担，他们正在呼吁将自闭症纳入医保的范围。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　记者了解到，在济南，专门为自闭症儿童开设的康复机构并不多，很多孩子到了上学的年龄，也会因为无法与人正常相处而被学校拒之门外。教育自闭症孩子，绝对要算是一件耐心的工作。白雪是康复中心的老师，她所在的班里有五个孩子，年龄不一，“我们这里是按照孩子病情的轻重来分班的，即使年纪不一样，可能学的东西是类似的。比如有的孩子已经七八岁了，却还是不会自己吃饭，这些都得教。一个简单的握笔的动作，可能就要重复教一个月”。 
 　　记者采访了省残联康复中心的禹文燕主任，她介绍说，目前，全省范围内，民营的康复中心能占到一半以上，“国家卫生部2009年才下发了孤独症的诊断指南，咱们国家的起步非常晚，诊断是个关口，自闭症不同于其他疾病，诊断的过程就比较麻烦，一旦确诊就是终身的事情，需要进行长期的康复治疗。而且在一些医院，也只有诊断的能力，却没有开展康复训练的能力，据调研，现在民营的康复中心在挑大梁，如果没有政府的支持，他们多是处于亏损的状态。” 
 　　其次，康复的费用也是目前最大的难题，“自闭症还是挺可怕的，付费高，成效慢，需要一直做康复，但是通过我们这些年作救助，95%以上的都能有效果。当然效果特别明显的，或者是最理想的，能进入普幼普小的孩子能占到10%，应该是比较低的。但是效果比较明显的也在30%左右。很多家庭根本没有能力长期承担这么高的费用，省残联刚刚推出了《山东省0―6岁残疾儿童抢救性康复救助实施办法》，但能力毕竟有限，我们现在正在呼吁把自闭症的康复也纳入医保。”(记者陈心如)