　　中新网郑州6月16日电(记者 赵敏 赵晖)16日，互联网医疗系统与应用国家工程实验室落户河南，郑州大学第一附属医院、河南省远程医学中心承担该实验室的建设与科研团队组建。该实验室主要任务是建设互联网医疗系统应用研究平台，促进“医联体”、“医共体”和分级诊疗体系的建立，实现基层医疗和贫困地区医疗优质资源共享。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　当日，互联网医疗系统与应用国家工程实验室在郑州大学第一附属医院举行了揭牌仪式。据了解，该实验室是国家“互联网+”领域创新能力建设专项确定的8家“互联网+”领域国家工程实验室之一，2017年1月由国家发改委批复建设。实验室由郑州大学第一附属医院、河南省远程医学中心共同承办。 
 　　互联网医疗系统与应用国家工程实验室主任赵杰表示，实验室将建立先进的研发试验设施，形成结构合理的高水平技术创新团队，构建长效的产学研协同创新机制，为我国互联网医疗的临床转化、产业化应用提供支撑。 
 　　互联网医疗系统与应用国家工程实验室，将围绕提升互联网医疗临床救治能力与应用水平的迫切需求，建设互联网医疗系统应用研究平台，支撑开展互联网医疗救治硬件与软件系统、医疗数据交互与共享平台、远程会诊系统、智能辅助决策系统、应急指挥救治系统等技术、设备的研发和工程化。在互联网医疗救治设备、医疗数据互联互通、智能诊断、突发事件应急管理等重点研究方向取得一批关键技术成果并成功转化，构建互联网医疗系统与应用领域自主知识产权和标准体系，形成可持续的产学研协同创新机制，促进“医联体”“医共体”和分级诊疗体系的建立，为推动互联网医疗救治的技术进步和产业发展提供技术支撑。 
 　　国家工程实验室技术委员会主任委员杨胜利院士在揭牌仪式上表示，河南省分级诊疗体系目前已经覆盖全省108个县市，互联网医疗系统与应用国家工程实验室的建设，是在为分级诊疗体系全省全覆盖做准备。这一智能医疗的核心是为基层医疗、贫困地区的医疗提供优质资源支撑，提高基层医疗水平，使分级诊疗发展得更好。杨胜利院士说，河南是人口大省，做好互联网医疗对全国具有积极的借鉴意义。 
 　　国家卫生计生委医药卫生科技发展中心主任代涛介绍，河南省是我国远程医疗事业发展比较领先的省份之一，在全国率先建立起覆盖全省的“省-市-县-乡-村”五级联动的远程医疗服务体系，是全国远程医疗发展的典范。以郑大一附院为依托的河南省远程医学中心，为我国远程医疗发展的技术标准、体系架构、运营模式等积累了丰富的经验，已成为我国远程医疗事业的领军机构，在远程医疗服务规模、网络覆盖范围、人才培养等方面处于国内前列。 
 　　代涛冀望，互联网医疗系统与应用国家工程实验室能为我国互联网医疗的发展提供更多宝贵的原创力。 
 　　据了解，承办互联网医疗系统与应用国家工程实验室的河南省远程医学中心，已经历21年的建设与发展，目前与省内外400余家县市级医院建立了教学协作关系和远程会诊分中心，实现了优质医疗资源的惠民共享，成为国内规模最大的集远程医疗服务、远程医学教育、远程医学科研开发、健康管理等功能于一体的综合性医疗与科研机构之一。 
 　　河南省卫计委党组副书记、副主任，郑大一附院院长阚全程表示，互联网医疗系统与应用国家工程实验室落户河南，实现了河南医疗卫生领域国家级科技平“零”的突破，建好互联网医疗系统与应用国家工程实验室，河南互联网医疗健康、医疗健康大数据、智能终端和可穿戴设备等产业将拥有自己的人才培养助力器、科技创新驱动器、临床应用孵化器和产业推广放大器。(完)