　　英国帝国理工学院24日公布的一项研究成果显示，埃博拉疫情肆虐西非地区，不但使许多人感染埃博拉出血热死亡，还可能间接使该地区在2014年额外增加了1万以上的疟疾死亡人数。 
 　　西非三国利比里亚、塞拉利昂和几内亚在2014年遭遇严重的埃博拉疫情。据研究报告介绍，帝国理工学院的研究人员收集了上述三国自2000年至2014年3月的人口和公共卫生数据。埃博拉疫情正是从2014年3月开始逐步蔓延到多个国家。 
 　　他们将这些数据进行一定修订后建立了相关的数字模型，然后展开分析推导。推导出的结果显示，疫情导致西非三国许多医疗设施被用于救治埃博拉患者，使当地本来就紧缺的医疗资源更趋紧张，许多疟疾患者因此无法及时获得救治；同时疫情也导致一些防控蚊虫的设备没能及时运送至当地。这些因素给当地带来的新增疟疾死亡人数可能最终与埃博拉死亡人数接近。 
 　　据世界卫生组织此前发布的统计数字，截至今年4月12日，西非三个主要埃博拉疫情国的相关死亡人数已累计超过1.07万。帝国理工学院研究人员说，按最坏情况计算，2014年，几内亚未获得医治的疟疾病例数可能上升了45%，塞拉利昂是88%，利比里亚甚至达到140%。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　领导这项研究的帝国理工学院研究人员帕特里克・沃克说，2014年，西非持续的埃博拉疫情让当地本就脆弱的公共卫生系统几乎瘫痪，这导致对疟疾的救治无法实现，危及该地区过去10年来的疟疾防控成果。 
 　　报告建议，在西非地区开展大范围的紧急药物治疗，是有效降低疟疾死亡率的一个重要途径。如果能把当地公共卫生系统恢复到埃博拉疫情开始前的水平，预计能在2015年避免疟疾死亡人数超过1.56万。 
 　　这项研究成果发表在英国期刊《柳叶刀・传染病》上。(记者张家伟)