　　央视网消息：流鼻血之后应该怎么办？烧烫伤之后应该怎么办？记者从北京市妇联了解到，为了更好地普及家庭急救知识及儿科健康知识，消除家长认识误区，北京市妇联联合多部门开发了线上家庭健康微课，让市民了解更多的急救知识。 　　冬季干燥，很多人尤其是孩子容易流鼻血，仰头防止鼻血流出这种方式可行吗？在健康微课大讲堂上，医生表示，这种方法是错误的，因为它会导致鼻血倒流到咽喉部，严重的话会导致窒息。 　　专家表示，鼻出血的时候，头可以微微前倾，用拇指和食指按压住鼻翼两侧，用冰袋水或者冷毛巾湿敷额头，基本上可以达到止血的目的。 　　传统烫伤，大人可能会抹酱油、抹牙膏，其实，这些都是错误的，因为抹这些东西可能会加重感染，而且会使皮肤色素出现沉着。处理烫伤还有一个错误，就是不经过冷处理直接去医院，会导致轻微的烫伤变成严重的烫伤。 　　正确的办法是先用流动的清水进行冲洗15到30分钟，用纱布包扎一下，再送往医院进行就诊。 　　据了解，为了提高家庭急救技能，北京市妇联于2017年启动了家庭急救课项目。北京市妇联表示，通过线上的方式，让不能到现场参加活动的家庭，也能接触到急救知识。通过家庭、小手拉大手等方式普及正确的健康知识。