前几天，谣姐看到一篇文章，说牛油果是“水果界最成功的谎言”,把牛油果的味道、口感、营养价值和价格从头到尾否定了一遍。牛油果曾红极一时，明星、网红都爱它，而现如今网络上对它的评价却多是负面的。牛油果究竟有没有营养？它的营养配得上它的身价吗？ 
  
 今天就让我们来一起看看牛油果的“真面目”。 
 争议重重，牛油果的营养究竟有多神？ 
 在牛油果的粉丝眼中，它是“森林奶油、植物黄油、幸福之果”，它的口感和那些娇艳多汁的烂俗水果不一样，不论是配沙拉、配寿司还是配面包，抑或是做刺身配酱油吃，在牛油果粉丝看来，牛油果出现在哪里，哪里就散发着一股优雅又不失清新的高级感。 
 粉丝眼中百搭的牛油果，高级 
 而在牛油果黑子的眼中，牛油果吃起来像肥皂、像在嚼蜡、像被塞了一口凝固的痰……他们甚至认为牛油果不配被称为水果。除此之外，他们认为味道口感不好还可以忍，但是难吃又卖得贵就过分了！“牛油果滚出食品圈！”很多牛油果黑曾发自内心的怒吼过。 
 宝宝第一次吃牛油果，委屈 
 在水果界混，颜值高、价格低、味道好都不如有营养能发展的长久。那牛油果的营养价值究竟如何？ 
 营养师顾中一在文章《牛油果的来历和营养价值有哪些？》中解读道： 
 牛油果中含有大约2%的蛋白质，一般的水果是几乎不含蛋白质的，这就是为什么常常有人说牛油果非常有营养的原因，动不动就和其他水果比较说牛油果是它们的多少多少倍。 
 每颗牛油果中有13.5克膳食纤维、975毫克钾，这两种营养素的含量相比于其他常见食物算得上是非常丰富了。 
 牛油果味道上有些牛油的风韵，这主要来源于其中的脂肪。与一般常见的水果非常不同，牛油果其中有着高达15%的脂肪，而我们平时常见的水果几乎不含脂肪。 
 牛油果脂肪酸中大部分是单不饱和脂肪酸，也就是橄榄油里的主要脂肪酸类型，其他饱和脂肪酸和多不饱和脂肪酸比例相当，整体上还是挺健康的。 
 对于饮食摄入得非常油腻，经常大鱼大肉的人来说，用牛油果来代替一些富含饱和脂肪、添加了很多糖盐的配菜、酱料或者调味品，也是一个健康的选择。 
  
 看起来，貌似还挺神的是不是？但顾中一老师又说了：我们平时1块钱就能买到的鸡蛋其中的蛋白质足以抵得上几颗牛油果，牛油果也不是必吃不可的，我们完全可以在一周里通过注意一下植物油的品种（脂肪酸）、吃一根香蕉（钾）、吃点木耳（膳食纤维），每天吃颗蛋（蛋白质）来代替牛油果。 
  
 所以，牛油果是个健康的好水果，但也没有多难得、多不可代替，如果你喜欢它的味道口感抑或颜值，完全可以放心的食用，不亏。但如果你认为吃它很难受，但为了营养也要忍着难受吃，那就是完全没有必要的自己找罪受了。 
 吃牛油果减肥是否靠谱？ 
 在江湖上还流传着一种说法：吃牛油果能减肥。 
 这种理论的拥趸者认为：“虽然牛油果中有着高达15%的脂肪，但我们的脂肪是不饱和的呀，我们和肉、奶油、黄油、蛋黄酱这些垃圾食品不一样！” 
  
 Emmm，其实他们说的没错，但是！虽然牛油果不一样，也不能改变它脂肪含量15%的事实！不管含的是什么脂肪，牛油果依然是高脂肪、高热量的食品！如果你每天正常吃东西，茶余饭后再来上一颗牛油果，那么恭喜你，体重余额增长理你不远了。 
 不过，用牛油果代替其他脂肪的来源，确实是一种好办法，比如代替黄油抹面包、代替沙拉酱拌面。顾中一老师建议：对于饮食摄入得非常油腻，经常大鱼大肉的人来说，用牛油果来代替一些富含饱和脂肪、添加了很多糖盐的配菜、酱料或者调味品，是一个健康的选择。 
 818牛油果的“成名史” 卖得贵，它配吗？ 
 说完了营养的事儿，也算给牛油果正名了。下面我们来谈谈牛油果的另一个黑点：贵。 
 虽然近年价格有所回落，但牛油果依然是论个卖的，比起其他的水果，确实显得贵了一些。那牛油果是怎么在竞争激烈的食品圈内“上位”的呢？ 
 其实，在牛油果刚进入中国市场时，也曾被冷落过，2005年，中国对墨西哥的牛油果开放了对华准入，此后很长一段时间里，牛油果并没有太大的知名度。 
 但架不住商家的营销套路：他们给牛油果贴上了“超级食品”的标签，宣称营养界和医学界对牛油果进行了大量研究，然后抓住一个点让媒体卖力宣传，再找明星晒一晒照片……就这样，牛油果“火”了。 
 据中国海关统计，2011年中国牛油果进口量只有3.18万公斤；2014年，这一数字接近407万公斤，4年翻了127倍；2016年，中国的牛油果进口量达到1500万公斤；截至2017年11月，中国进口的牛油果总公斤数高达2844万。 
  
 人类一直期望寻找一种“超级食品”：它包含人体需要的各种营养还配比均衡，吃了它就不用吃别的了。但很可惜，目前人类还没发现任何一种“真·超级食品”，牛油果也并非像商家宣传的那么完美。就像前面说的一样，牛油果有营养、某种程度上来说是一个健康的选择，但如果只是为了营养而在牛油果身上花钱，确实不值得。 
 最后总结一下，像那些“抽烟喝酒纹身”的好孩子一样，牛油果“难吃价贵脂肪高”，但它是个好水果。就像吃粽子吃肉的还是枣的、吃豆腐脑吃甜的还是咸的一样，买牛油果吃这件事也是愿者上钩罢了：你喜欢吃就花钱买，你不想吃也别拦着别人，管好你自己！ 
  
 参考文章： 
 营养师顾中一：《牛油果的来历和营养价值有哪些？》 
 更多辟谣好文： 
 公共马桶传播性病？上厕所还能勇敢地坐下去吗？ 
 盐吃多了会影响智力吗？ 
 吃鱼眼能明目？太牵强！ 
  
   
  
    
  
   
   
  
  
  
   本文来源：网易健康综合  
   
  责任编辑：耿媛媛_NJ5571