　　中新网北京4月7日电(汤琪)4月7日是世界卫生日。记者从国家卫计委例行新闻发布会上获悉，截至2016年底，全国在册严重精神障碍患者540万例，管理率达88.7%。其中，精神分裂症患者数约占在册患者总数的3/4。 
  
   
  
 
   资料图：医生为精神障碍患者治疗。张瑶 摄 
  
 　　7日上午，国家卫计委在北京举行例行新闻发布会，卫计委疾控局副局长王斌通报了近期中国精神卫生工作进展有关情况。 
 　　王斌透露，截至2016年底，全国在册严重精神障碍患者540万例，管理率达88.7%。其中，精神分裂症患者数约占在册患者总数的3/4。 
 　　发布会上，王斌还分析和描述了中国主要精神障碍现状及流行趋势。 
 　　――以抑郁障碍为主的心境障碍和焦虑障碍患病率总体呈上升趋势 
 　　王斌介绍，精神障碍是一个宽泛的概念，按照世界卫生组织推荐分类标准，包括10大类近400种疾病。 
 　　研究结果显示，中国心境障碍患病率为4.06%(其中抑郁障碍为3.59%)，焦虑障碍患病率为4.98%，高于中国上世纪八十年代、九十年代调查结果。 
  
  中新社记者 杨可佳 摄" src="/2017/0407/201747103851.jpg" style="border:px solid #000000" title="史先林陪患有老年痴呆的老伴散步，考她墙上的字。 
  中新社记者 杨可佳 摄"> 
  
 
   资料图：史先林陪患有老年痴呆的老伴散步，考她墙上的字。 
  中新社记者 杨可佳 摄 
  
 　　――老年期痴呆患病率呈上升趋势 
 　　王斌表示，随着中国人口老龄化的加剧，老年期痴呆患病率总体呈上升趋势。 
 　　研究结果显示，在65岁及以上人群中，老年期痴呆患病率为5.56%，高于中国1987年以来部分地区调查结果。 
 　　王斌说，与人均期望寿命较高的其他国家比较，中国老年期痴呆患病率低于美国、日本、韩国等国家水平。 
 　　――男性酒精使用障碍需引起关注 
 　　王斌指出，受各地饮酒习惯、居民饮酒习惯等方面影响，国内各地既往调查结果显示，不同地区酒精使用障碍的患病率差异较大。 
 　　研究结果显示，中国酒精使用障碍患病率为1.84%，男性患病率明显高于女性。 
 　　据介绍，与近年来国际权威期刊发表的部分经济发达国家和中等收入水平国家调查结果比较，中国酒精使用障碍患病率处于中等水平。(完) 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";