原标题：想蒸鱼不腥，竟然是不用碟子蒸！这么多年都做错了 
  
 鱼最健康营养的吃法是什么？ 
 清蒸！ 
 清蒸鱼的做法看似简单 
 实际上却是非常考验厨艺的！ 
 如果做法不当 
 蒸出来的鱼不仅肉色发暗 
 吃起来也会感觉又粗又腥 
  
 怎样才能让清蒸鱼入味嫩滑又不腥 
 卢大厨一语道破天机 
 原来关键竟然是—— 
 不用碟子蒸！ 
  
 到底怎么做？ 
 往下看！ 
 ▽▽▽ 
 1.处理食材 
 首先在鱼的脊背上划上一刀。脊背是鱼最厚的部分，切一刀可以让鱼熟得更快，也更入味。▽ 
  
  
  
  
 把姜切片，葱切段。▽ 
  
  
 然后将姜片摆在葱段上，再切成丝，这样一切得两丝，非常方便快捷。▽ 
  
  
 将切好的葱姜丝放入凉水中泡5分钟，让葱姜丝变卷，看起来更好看。▽ 
  
 2.腌鱼 
 把姜葱丝泡过的水淋在鱼身上，注意脊背里面也抹一些，腌制5分钟。▽ 
  
  
 友情提示：很多人蒸鱼习惯抹了盐再蒸，这其实是非常不好的，因为盐会让鱼肉水分流失，这样鱼就不鲜不嫩了。▽ 
  
 3.蒸鱼 
 烧水，将3勺料酒倒在水里，这样料酒会变成蒸汽慢慢蒸鱼，不仅可以起到给鱼去腥的目的，还不会抢了鱼的鲜香。▽ 
  
  
 现在可以开始蒸鱼了，先请出我们的蒸鱼神器——筷子和铁架！▽ 
  
 把铁架架在锅中，再在铁架上用两双筷子摆出一个井字形。▽ 
  
 把鱼放在筷子上，盖上锅盖大火蒸8分钟。▽ 
  
  
 原理  
 平时我们用碟子来蒸鱼，鱼的底面紧贴在碟子上，一是不容易熟，上边那面熟了下面都还没有熟；二是还会沾到鱼渗出的腥水。 
 而用筷子来蒸鱼，不仅可以让鱼的受热均匀、让放有料酒的水蒸汽循环鱼身，还不会沾到鱼的腥水，这样吃起来就鲜嫩可口了。 
 在这里要提醒大家，火候是蒸鱼的关键，一定要沸水下锅，大火速蒸，中途不能开盖泄气，保证一次蒸熟。如果蒸两遍，鱼肉就会变老失去鲜味了。▽ 
  
 8分钟后... 
 打开锅盖，在锅里倒入1碗凉水降降温，以免烫手。▽ 
  
 拿住下面两根筷子的两头，把鱼端出来放在盘子上，抽出筷子，漂亮完整的蒸鱼就出来啦！▽ 
  
  
 把葱姜丝撒在鱼身上，再淋点酱油。▽ 
  
 5.淋油 
 淋油是做清蒸鱼必不可少的一步，把油烧热，淋到鱼身上，就可以锁住鱼肉的鲜美了。▽ 
  
  
 油亮嫩白的清蒸鱼大功告成啦！是不是看着都想流口水呢？▽ 
  
 尝一口，鱼肉软嫩，而且鲜味十足，一点也没有平时的腥味！▽ 
 想要蒸鱼鲜嫩不腥，其实就是这么简单！你也赶快试试效果如何吧！返回搜狐，查看更多 
 责任编辑：