　　央视网消息：耳朵不大，却暗藏风险。耳朵是我们聆听世界的媒介，耳朵如果出了问题，我们将遇到巨大的麻烦！北京大学第三医院耳鼻喉科马芙蓉主任医师、张珂副主任医师、李涛副主任医师组成护耳小分队，耳科常出现的问题，最科学的解决方法和建议，都送给您，帮助耳朵化险为夷！   　　新生儿患耳廓畸形的概率非常高。外耳畸形除了不美观，也会让我们的耳朵架不住东西！ 　　绝大部分的耳廓畸形被认为跟遗传有关。但是在胚胎发育时，如果耳廓的发育受到一些因素的影响，比如说病毒感染，也会导致耳廓畸形。 　　畸形的耳廓会随着年龄的增长有稍微的改善，但是效果并没有尽早接受医疗协助显著。新生儿如果存在轻微的耳廓畸形，在出生6周内进行无创矫正效果最好。  　　如果是严重的畸形，矫正需要等孩子长大以后通过手术矫正。如果是新生儿的耳廓根本就没有发育，手术会更复杂，比如说安装一个假耳朵。  　　如果不幸，小虫子进入耳朵里，我们应该怎么办呢？ 　　首先要判断昆虫的类型，如果是小飞虫，它可能自己飞出来；如果是像蟑螂一样的昆虫，它只会继续往深处爬，最终弄破骨膜造成听力下降、耳道感染的状况。 　　这个时候最有效的方法是往耳朵里滴油，尽可能把耳朵滴满为止，然后到医院找医生寻求帮助。切记不能用耳勺掏！   　　北方地区有一种蟑螂叫做德国小蠊，它最喜欢钻进耳朵里。这种情况通常发生在冬天夜间熟睡时，因为冬天蟑螂喜欢温暖潮湿的地方，更甚者耳朵里耳屎是蟑螂喜欢的美食。  　　耳屎学名耵聍，它是外耳道的软骨部耵聍腺的分泌物。它主要作用是保护耳道，清洁耳道。专家提醒您，正常情况下不用掏耳屎，可以自行排出来。   　　胆脂瘤是外耳道皮肤角化脱屑，异常增生形成的东西，但并不是一种肿瘤。但是外耳道胆脂瘤可能会破坏外耳道的皮肤、骨头，严重时可能破坏中耳，甚至引发颅内的感染造成死亡。 　　外耳三重险，我们的耳朵藏着诸多“秘密”，请好好对待它。（文/刘登亮）