　　【环球网综合报道】据英国《每日邮报》报道，由哈佛干细胞研究所及麻省总医院最新研究表明：目前已经发现两种可以将白色脂肪细胞转化为棕色脂肪细胞的小分子化合物。含有此类物质的减肥药不仅可以瘦身，还可以降低患上二类糖尿病、心脏病和癌症的风险。这一发现是减肥药取代跑步机的第一步，更是人类对抗肥胖的重大突破！ 
 　　此类化合物通过将白色脂肪细胞转化为棕色脂肪细胞，从而达到消耗热量和脂肪的目的。因为当人体摄入大量油脂、热量时，多余的部分就转化为白色脂肪储存起来。而棕色脂肪细胞的新陈代谢速率较快，能够燃烧脂肪。所以后者细胞的增加有助于减肥并减少患上与肥胖相关疾病的机率。 
 　　科学家发现两种激素与肥胖相关：其中一种分泌与大脑及中央神经系统周围相关，控制食欲，占人体总血清的5%；另一种在神经末梢处，所占比例高达95%，在肥胖人群体内的比例更高。传统的减肥药与第一种激素有关。第二种激素会阻碍棕色脂肪细胞的代谢活动，所以未来研究出的减肥药将通过减少它来达到减肥效果。 
 　　据相关研究人员表示，这两种化合物是通过对在1000种化合物的筛选中发现的。其中一种还可以用于治疗风湿性关节炎等炎症。但是现在还不能成功的把它们研制成药物。同时，这两种化合物还可能影响免疫系统，导致免疫缺陷。 
 　　虽然由于科学技术的发展缓慢，成功研制出此种减肥药还需要很长的奋斗过程，但是一家制药公司就库存150万到200万的化合物。这预示着还有更多具有此种效果的分子化合物。德国一公司就在进行类似的研究，只是还未证明这些物质对人体的长期影响效果。 
 　　与肥胖的战争还在继续，在科学技术还没突破传统减肥药之前，运动还是减肥的最健康的方法。 (实习编译：陈善帆 审稿：李宗泽) 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";