　　中新网廊坊11月18日电(宋敏涛 张洎)京东区域中医药协同发展论坛暨首都国医名师学术思想交流论坛18日在河北香河县中医院举办。当日，香河县中医院与北京市中医院正式构建医联体。同时国家级名老中医黄丽娟、冯建春两位老专家的名老中医工作室在香河县中医院建立学术传承基地。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　北京中医管理局副局长罗增刚在论坛中表示，本次京东区域中医药协同发展论坛的举办是落实京津冀协同发展的重要举措，“京廊810”工程开展以来，已经有60项具体工作落地，这也证明了“810”工程是京津冀中医药事业协同发展的一项标志性工程。随着北京名老中医学术传承基地的落户香河中医院，对香河中医药事业的发展也是一个极大推动。今后北京将致力于在河北更多地区推广这一形式。 
 　　河北省中医药管理局局长姜建明表示，这是一项实实在在的好工程，北京市各大中医院通过“京廊810”工程在廊坊地区纷纷落地开花，希望借助这次论坛的举办进一步推动廊坊市中医药事业的长足发展。 
 　　国家中医药管理局政策法规与监督司副司长杨荣臣表示，京津冀地区的中医药事业在近年的发展中成效显著，迎来了天时地利人和的好时机，国家也先后出台了多项专门支持政策，基本构建了中医药一法一纲要两规划的政策法规体系，今明两年国家还将出台详细政策进一步推动中医药事业，有关单位和部门要抓紧有利时机，用更宽的视野推动中医药事业再上新台阶。 
 　　在本次论坛上，香河县中医院与北京市中医院正式构建医联体。同时国家级名老中医黄丽娟、冯建春两位老专家的名老中医工作室在香河县中医院建立学术传承基地。在京廊中医药协同发展“810”工程中，香河县中医院先后与北京市中医院、中国中医科学院望京医院、中国中医科学院眼科医院、国家级名老中医工作室等建立合作关系，京廊联合中医治未病项目在香河落地。 
 　　据介绍，此次论坛是京廊中医药协同发展“810”工程重要组成部分。2016年8月11日，北京市中医管理局和廊坊市政府签署《京廊中医药协同发展框架协议》，计划用5年左右的时间，筑牢京廊中医药协同发展基础。该工程约定，北京6家三级甲等中医医院10个重点专科将与廊坊市区县中医院相应专科共同建设协同病房；北京市13位名老中医药专家学术经验传承到廊坊市，在廊坊建立京廊名老中医学术传承基地；预期到2020年，廊坊市每个县、市、区至少建成1个京廊协同中医药重点专科，专科床位总规模达到300张，年服务总量不少于10万人次。(完)