　　牛建蕾、高奕楠 
 　　本期专家：中国医科大学航空总医院皮肤激光整形科主任、主任医师刘永生 
 　　现在大家越来越注意自己的形象了，然而“痘痘”却在阻碍我们变美的脚步。网上流传的痔疮膏治疗“痘痘”效果特别好，“战痘家族”的你是不是很心动？哎，别急。先跟着我一起了解一下吧！ 
 　　“痘痘”是怎么形成的？ 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　我们所说的“痘痘”其实就是青春痘，也叫痤疮。《皮肤病学》第八版介绍到痤疮是毛囊皮脂腺的慢性炎症，人体进入青春期以后，雄性激素导致皮肤分泌大量油脂，然而作为出口的毛囊管堵塞了，造成皮脂排出障碍、细菌感染，“痘痘”就这样产生啦！痤疮还表现出其他面孔，像是面部的粉刺，鼻子上的脓疱，后背上会疼的大痘痘等等。 
 　　痔疮膏的有效成分是什么？ 
 　　据悉，痔疮膏的主要有效成分有冰片、炉甘石、人工牛黄等。冰片可以消炎止痛，炉甘石镇静消肿，牛黄有清热作用，看起来这些成分很“对症”啊！好像确实可以缓解痤疮，也有专业人士做过临床实验，案例分析有效率53.57%。但是痔疮膏毕竟还是作用在肠道黏膜的，用在脸上可能会发生过敏。而且痔疮和痤疮的形成原因也不一样，不见得对每个人都有效。所以还是谨慎一些吧。 
 　　出现痤疮如何正确治疗 
 　　大家都知道长痘痘又痛又痒，红红的还很难看。那我们应该怎么把它消灭掉呢？症状较轻的无需特殊处理，几天就可以退下去；要注意保持个人卫生，千万要忍住“捏死它”的冲动，不然会感染的。一定要多喝水，不吃辛辣刺激食物，不要熬夜。症状严重的可酌情使用维A酸乳膏、抗生素软膏如夫西地酸乳膏，具体用量要听从专业的指导。(药物的使用存在个体差异，自觉症状无缓解的要及时就医，获取更专业的治疗。)需要特别提醒一下，如果你的皮肤状态不好了，就暂时停用化妆品吧。 
 　　怎样预防痤疮的产生 
 　　1、注意个人卫生，不抓挠患处；保持皮肤的清洁，平时用温水洗脸，化妆的时候卸妆要彻底。 
 　　2、合理安排作息时间，尽量不熬夜，保证充足的睡眠，维护皮肤自我的清洁恢复能力。 
 　　3、保持清淡饮食，多吃水果蔬菜，少吃辛辣、甜腻刺激食物。 
 　　4、保证每天基础的运动量，放松心情，保持身心愉悦。 
 　　5、处在月经期的女性更要注意休息与情绪的调节，保持皮肤卫生。 
 　　其实很多情况下“偏方”并不可信，这就要多加斟酌啦！有疑问的时候可以咨询专业的临床医生，千万不要轻信谣传，拿我们美丽的脸蛋做实验。怎么样，读完文章的你是不是想摩拳擦掌对付“痘痘”了？那就养成良好的习惯，迎接越来越美的自己吧！