　　中新网西安2月7日电 (记者 张远 通讯员 陈锐 缑永强)记者7日从西安交大一附院获悉，该院联合解放军323医院，成功完成西北首例跨院体外心肺复苏术。 
 　　6日晚21时许，西安交大一附院心外科闫炀副教授接到一个来自院外的急诊求助电话。一名63岁女性病人因急性心肌梗死，就诊于解放军323医院急诊科，患者病情十分危重，三次心跳骤停。 
 　　据了解，解放军323医院医护人员对患者进行了三次心肺复苏，因缺乏进一步抢救的条件，遂请求西安交大一附院心外科进行紧急支援。 
 　　西安交大一附院心外科许锁春主任得知情况后，立刻汇报给医院总值班，在医院积极沟通协调和支持下，心血管外科迅速组织了以闫炀副教授为首的抢救团队，驱车赶往解放军323医院。与此同时，西安交大一附院心外科李勇新、周和平、黎明、闫路勤、陈强医师等多位医师，从各个方位不约而同地奔向目的地。经紧急会诊，商定给予实施ECPR(体外心肺复苏术)，拟在体内置入ECMO(体外膜肺氧合)进行生命支持。晚22时50分，患者生命体征转为平稳。 
  
   
  
 
   患者正在进行手术。 西安交大一附院供图 
  
 　　随后患者被转运至西安交大一附院导管室，心内科刘平副教授、吴岳博士迅速进行了冠脉造影，准确地寻见了“罪犯血管”，并成功地植入三枚支架。由于患者广泛性大面积心肌梗塞，生命体征极其不稳定，7日凌晨3时许被送入心外ICU继续进行体外肺膜氧合生命支持。目前患者暂时脱离生命危险。 
 　　据介绍，体外肺膜氧合(ECMO)辅助体外心肺复苏术(ECPR)能够大大提高心肺复苏的抢救成功率，它代表了一个国家、地区和医院危急重症病人的救治水平。这次生命救治也是在无先进转运工具(如直升机)条件下西北首例跨院ECPR。(完) 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";