看似骄傲的坚挺乳房却暗藏着危机。最近，一项关于乳腺癌及其风险因素的认知报告表明，拥有致密乳腺组织的女性乳腺癌患病风险将大幅增加，而人们对此普遍缺乏足够认识，“四分之三的人并未意识到致密乳腺组织会增加女性患乳腺癌的风险”，并且“只有不到一半的成年人能够确定地说出乳腺癌的一些最常见体征及征兆”。 
 报告还指出，由于致密乳腺组织的存在，单一的检测手段并不能完全保证筛查的准确性，因此，需要从个体差异及女性身体的实际状况出发，运用超声、X光及磁共振等多种方式进行针对性检查，从而得出准确的结论。 
  
 那么，拥有致密乳腺组织的女性平时如何自查早期防范乳腺癌呢？首先要看自己的两个乳房是否对称，皮肤的色泽有无改变，乳头是否有内陷或溢液。主要查看四个方面，包括乳房外形、乳房皮肤、乳头和胸壁。 
 1.乳房外形：脱去上衣，面对镜子，双臂叉腰或上举过头，反数次，观察乳房外形轮廓是否完整对称，有无轮廓的异常。正常乳房具有完整的弧形轮廓，这种弧形的任何异常改变都应重视。 
 2.乳房的皮肤：注意观察乳房的皮肤是否光滑，色泽是否正常，皮肤有无静脉扩张和水肿，皮肤有无点状凹陷（或称橘皮样变）及区域性凹陷（酒窝征）存在。 
 3.乳头：察看两侧乳头高度是否在一条水平线上，两侧乳头、乳晕的颜色是否一样，乳头的皮肤有无脱落或糜烂，乳头是否抬高或有回缩现象。 
 4.胸壁：从乳头的外上方至乳头的内下方的胸壁是否有较大的暗褐色病样突起存在，要考虑可能是副乳头或副乳房。 
  
    
  
   
   
  
 其次，触摸乳房自查是否有肿块，在触摸过程中如发现异常情况，应及时到医院就诊。自查次序为：由乳房的外上、外下、内下、内上区域，最后是乳房中间的乳头及乳晕区，由于乳房的外上部分可延伸至腋下，检查时不能忽略了乳房的角状突出部分。小的肿块不易被触摸到，检查时可用左手托住乳房，用右手扪查。乳房下部的肿块常被下垂的乳房所掩盖，可托起乳房或平卧举臂，用另一手扪查，深部肿块如扪按不到时，也可采取前弓腰位检查。最后挤压乳头，注意有无液体流出，再用同样的方法检查两侧腋窝，注意有无肿大的淋巴结，这样就完成了乳腺的自我检查。 
 乳房是女性美的象征，乳腺是女性的重要内分泌器官，它在生命的不同时期和在月经周期中乳腺可以有不同的变化，有时可能掩盖恶性肿瘤的存在，而有时又可能将正常的改变误认为是肿瘤，所以细致而正确的乳腺体检必不可少，有助于发现乳腺肿瘤以及鉴别乳腺的良恶性改变。 
  
  
   本文来源：39健康网  
   
  责任编辑：耿乙文_NJ6040