　　4月11日是“世界帕金森病日”，今年也是帕金森病被发现的200周年。就在沈阳，年轻人李明（化名）8年前意外成为这一疾病的“俘虏”，从23岁到31岁的青春年华全都被疾病毁了。医生表示，帕金森发病年轻化的趋势不容忽视，即便是年轻人，如果出现手抖、动作迟缓、身体僵直等问题，也要及时就医。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　年轻男子身体突然报警 
 　　李明是辽宁锦州人，名校毕业后顺利进入沈阳一家外企工作。由于年轻肯干，他刚刚工作一年就获得了升职加薪的机会，在职场意气风发。他更加积极努力，打算用自己的努力回报多年来辛苦培养自己的父母。 
 　　可就在此时，年仅23岁的他身体却频频出现异状：“有时候手不听使唤，字越写越小，越写越乱。有时候走着走着路突然走不动了，身体很僵。还有一次开会，我却一句话都说不出来，真的是绝望了。” 
 　　让他更加意外的是，到医院后，他竟被诊断出患上了多是60岁以上老年人才会得的帕金森病，而且一病就是整整8年。“一开始吃药还有用，能控制症状，可后来药越吃越多，效果却越来越差。”最终，李明甚至到了生活不能自理的程度，只能让年迈的父母伺候卧床的他，他甚至一度想到了自杀。 
 　　帕金森有年轻化趋势 
 　　李明的主治医生，沈阳军区总医院神经外科功能病区主任陶英群介绍，帕金森病多在60岁以上发病，我国65岁以上的老人帕金森发病率在1.7%，而目前帕金森病发病确实存在年轻化的趋势，特别是有帕金森家族史、日常会接触农药等有毒物质的人群，更应特别警惕该病侵袭。 
 　　最终，李明采取了通过ROSA机器人手术在脑内植入“电极”的方法，才抑制了李明帕金森病的症状，恢复了正常人的生活。医生提醒，除了莫名手抖之外，帕金森还有很多早期症状容易被忽略，比如走路变慢、步态异常、情绪智力改变、嗅觉减退、睡眠大喊大叫等，出现这些异常一定要警惕帕金森，出现问题应及时就诊。 
 　　沈阳晚报、沈阳网记者 唐子匀