　　央视网消息：易忽视的生活小细节，竟然成为意外传染源，首都医科大学附属北京地坛医院皮肤性病科刘彦春主任医师带你探寻与解除生活中的“传染危机”。  　　专家表示，皮肤性传染病可防可治，但是“防”更重要！皮肤性传染病跟日常起居、生活习惯密切相关，只要我们在生活中注意一些生活细节，完全可以避免皮肤性传染病。  　　酒糟鼻，学名玫瑰痤疮，容易出现在鼻头、脸蛋、额头、下巴等皮脂腺生长旺盛的地方。   　　皮脂是螨虫的食物，皮脂越多螨虫繁殖越多。螨虫产生的大量粪便对皮肤有刺激作用，它们会让皮肤发炎，形成皮赘状、增生性的改变。  　　共用毛巾是引起面部皮肤病的主要途径。 　　专家提醒您，毛巾3个月更换一次更卫生。另外每人一条毛巾，定期对毛巾做充分清洁，在充足的阳光下晾晒可以有效除螨。  　　如果酒糟鼻出现了，也不要害怕！专业医生的正确治疗方法可以帮助您有效除螨。专家表示，可以用芦荟胶和甲硝唑按照25：1的比例自制药膏涂抹。  　　脚气是日常生活非常常见的一种传染性疾病，但是如果不进行有效控制，可能会引起并发感染，甚至死亡。 　　脚气属于真菌，在温暖潮湿的环境下更容易繁殖。   　　共用拖鞋会导致脚气传染，如果在公共场合需要穿公共的拖鞋，隔着袜子穿可以避免交叉感染。 　　有脚气不可怕，可怕的是脚气经常复发！ 　　这种情况下，您就得警惕自己是否存在高血糖了！高血糖患者末端血液循环不好，抵抗力下降，容易感染真菌，会造成脚气反复难愈的情况。  　　灰指甲，学名甲真菌病。“得了灰指甲，一个传染俩”，灰指甲传染性强，要格外注意。   　　共用指甲刀会造成灰指甲传染。如果他人患了灰指甲，还和您共用指甲刀，您也有可能感染灰指甲。如果您有一颗指甲变成了灰指甲，用同一把指甲刀处理“灰指甲”和正常指甲，正常指甲可能被感染。  　　找专业医生，医生一般会给您开外用的抗真菌类药物。如果效果不好，他们还会给您对症开一些口服类的抗真菌类药物。注意，这类药物会引起肝损伤，使用时一定要遵医嘱！   　　人体如果长了疥疮，一定会奇痒无比。 　　 　　疥虫造成的疥螨会附着在床单、被褥里，甚至会附着在内衣、内裤上。  　　 　　疥虫形成的疥螨会附着在贴身的衣物上。 　　要想从根本上根除疥疮，杀死疥虫，专家推荐“除疥”三步法。 　　一、煮晒，要将贴身的衣物进行充分地煮晒。二、擦洗，用特制的药酒进行全身性擦洗，保证生有疥疮的地方都被擦洗到。三、抹药膏，在生有疥疮的重点部位涂抹克罗米通药膏。注意：药膏要保持3天左右，期间不能洗澡，之后再重复上述3个步骤两次，一共3次，基本就能“除疥”成功啦！  　　专家提示，皮肤性传染病的传染还与人体的抵抗力有关。在日常生活中，我们除了要保持卫生，还要加强锻炼，增强抵抗力。