　　本报讯(记者 刘欢)今天是“世界卫生日”，国家卫计委将“共同面对抑郁，共促心理健康”确定为今年的主题。 
 　　抑郁症又称抑郁障碍，以显著而持久的心境低落为主要临床特征，是心境障碍的主要类型。统计显示，抑郁症是目前15至29岁人群的第二大死亡原因。世界卫生组织预计，到2020年抑郁症将成为第二大高致残性疾病，仅次于冠心病，加强抑郁症防治刻不容缓。 
 　　北京回龙观医院院长杨甫德教授透露，根据统计调查，全国抑郁症患病人群超过3000万，但他们的治疗率不到10%。治疗率低关键还是认识上的问题。患者往往抱有病耻感，认为抑郁症是因为压力过大而偶发。其实，不管什么原因导致的长时期情绪不好，都应该及时救治。 
 　　市卫计委相关负责人介绍，抑郁症最核心的症状为情绪低落、精力下降或易疲乏。患者往往会产生“三无”感，即无望、无助与无用感，还常伴有思考困难，难以集中注意力，焦虑烦躁，话少，活动少等症状。抑郁症还有“三自”症状，分别为自责、自罪、自杀。此外，还经常伴有躯体症状，表现为食欲下降、失眠。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　抑郁症到目前为止病因尚未明确，既有生物学因素，比如脑内的一些神经递质失衡，又与免疫、遗传、心理社会因素等相关。贫穷、失业、亲人去世或家庭关系破裂等生活事件也是相关因素。身体疾病以及酗酒和吸毒等引起的问题，也会增加抑郁症的风险。任何年龄段都可能得抑郁症。青少年、孕期和产后妇女、更年期及60岁以上人群尤其应该引起关注。 
 　　专家表示，当感觉自己情绪不好，影响到工作学习生活的时候，建议大家及时去精神疾病专科医院就诊。详情可拨打12320北京市公共卫生服务热线进行咨询。