　　科技日报华盛顿10月21日电 （记者刘海英）美国佛罗里达州立大学研究人员在最新一期《公共科学图书馆·生物学》期刊上发表研究报告称，他们进行的一项小鼠模型研究显示，雄性小鼠暴露于尼古丁会导致其子女和孙子女出现认知缺陷。研究人员认为，这一研究结果同样适用于人类。他们警告那些欲为人父母者，更需注意吸烟的危害。 　　吸烟对人体健康有害，无论男女，但人们往往会对孕妇吸烟问题给予更多重视，因为他们知道孕妇吸烟会损害子女健康。虽然男性吸烟的比例远高于女性，但男性吸烟对后代的影响并未受到广泛关注，人们对此类风险也知之甚少。 　　此次，佛罗里达州立大学研究人员将男性吸烟对后代的影响作为研究目标。他们以小鼠为研究对象，对暴露于尼古丁的雄性小鼠（零代小鼠）的子女和孙子女的自发性运动、工作记忆、注意力和逆反学习能力等情况进行了分析。结果显示，零代小鼠的子女（一代小鼠）的自发性运动行为会明显增加，而逆反学习能力则显著下降。雄性一代小鼠在注意力、脑单胺含量和多巴胺受体mRNA（微核糖核酸）表达方面也表现出明显的缺陷。对一代小鼠的子女（二代小鼠）的检测结果显示，一代雌性小鼠所产二代雄性小鼠的逆反学习能力存在显著缺陷。 　　研究人员对零代小鼠精子的表观遗传变化情况进行了分析，结果显示，暴露于尼古丁会造成小鼠精子中的基因出现多个表观遗传变化，其中就包括多巴胺D2受体基因启动子区域的DNA甲基化。多巴胺D2基因在大脑发育和认知能力构建中扮演着重要角色。研究人员认为，这很可能是吸烟危害跨代遗传，影响后代认知能力的原因所在。 　　研究人员指出，虽然该研究是在小鼠身上完成的，但以前关于母体尼古丁暴露影响的研究，无论是在小鼠身上，还是在人类女性和孩子中，相关研究结果都是一致的。因此有理由相信，此次小鼠研究的结果同样适用于人类，人们应对吸烟这一公共健康问题予以更多重视。