【环球网综合报道】据《每日邮报》11月12日报道，研究表明，恋爱有助于降低血压。恋爱是大脑共同工作12个区域活动的结果，通过多巴胺等化学物质的激增，调节情绪反应。 
  
    
  
   
   
  
 大量新的研究发现，恋爱可以促进改善各种不适反映，甚至是高血压、疼痛及过敏反应。加利福尼亚州西弗吉尼亚大学的研究人员表示，恋爱这一行为是大脑共同工作的12个区域的活动结果。大量化学物质，如多巴胺，有助于调节情绪反应，催产素——“拥抱激素”，可增强信任感、减少焦虑。这也为《行为医学年鉴》的研究——恋爱中的人往往血压较低提供了有力的科学依据。 
 据称，因触摸行为所释放的荷尔蒙可使皮肤中的压力中心通过交感神经与大脑接触，有一项一种理论就表明刺激交感神经可促进分泌催产素。另外，2006年的一项研究发现，接吻行为减少了组胺(一种因过敏原而被抽出的化学物质，可引发过敏症状)的产生，减少过敏反应。拥抱行为也会促进催产素分泌，从而起到降低血压，降低心率的功效。 
 在此，曼彻斯特大学心理学家卡里·库珀教授也提到，“恋爱会产生生理影响，也会产生情感影响。也会影响人体免疫系统、激素和许多其他因素。”(实习编译：王英杰 审稿：李宗泽) 
  
  
   本文来源：环球时报-环球网 。更多精彩，请登录环球网 http://www.huanqiu.com  
   
  责任编辑：耿乙文_NJ6040