目前无论在发达国家还是在发展中国家，糖尿病患病率均明显上升，据WHO统计资料，目前全球已诊断的糖尿病人约1.94亿，预测到2025年全世界糖尿病人将突破3.33亿。中国目前约有糖尿病人4000万，另外还有4000-5000万糖耐量低减的人，两者加起来近1亿人。 然而，对糖尿病人危害最大的还是多种慢性并发症，如糖尿病性心脏病、糖尿病性脑血管病、糖尿病性肾病、糖尿病性视网膜病变、糖尿病性神经病变及糖尿病足等。因糖尿病引起失明者比一般人多10-25倍，糖尿病性坏疽或截肢者比一般人多15-40倍，糖尿病较非糖尿病者心血管系发病率与病死率高2-5倍，因糖尿病导致肾功能衰竭者高17倍。 目前我国糖尿病患者中，合并高血压者多达1200万，合并脑卒中者500万，合并冠心病者600万，伴有双目失明者45万，合并肾功能衰竭者50万。糖尿病的并发症已成为糖尿病人致残和早亡的主要原因，也是医疗费增加的主要原因，美国每年用于糖尿病的医疗费用约1000亿美元，中国每年用于糖尿病的医疗费估计约400亿人民币。其中80%的费用主要是用于糖尿病并发症的防治。因此积极防治糖尿病及其并发症已成为全球性的公共卫生问题。 积极防治糖尿病并发症的关键有三点： 一、早期发现糖尿病，认真治疗，采用糖尿病教育，合理膳食，适当运动及药物治疗，使糖尿病各项指标达标，（1）血糖：使空腹血糖＜6mmol/L，餐后2小时血糖＜8mmol/L，糖化血红蛋白＜6.5%；（2）血脂：使甘油三酯、高密度脂蛋白、低密度脂蛋白恢复正常；（3）血压：使血压控制在135/85毫米汞柱以下；（4）纠正高粘血症，纠正糖尿病人血液高度浓、凝、粘、聚的状态；（5）体重：维持正常体重；（6）症状：使糖尿病症状消失。 二、早期检查、早期发现并发症，据统计初诊的糖尿病人，约1/2的病人已合并有并发症，因此建议对初诊的糖尿病人除监测血糖、血脂、血压外，要认真检查眼底，24小时尿白蛋白、心电图、双下肢血管及双足的感觉是否异常，以便早期发现并发症，早期治疗，以降低并发症的致残率，减少医疗费用。 三、中医药防治糖尿病并发症具有独特的优势，中国传统医学对糖尿病及并发症的记载已有二千余年的历史，并在长期医疗实践中积累了丰富的防治糖尿病及并发症的经验。 1、预防糖尿病并发症，中医药具有降低血糖、调整血脂、改善胰岛素抵抗、改善微循环、纠正血液流变学异常等多种作用，对于没有并发症的糖尿病人可配合中药活血化瘀或益气养阴活血化瘀的中药治疗，具有防止或延缓糖尿病并发症发生的作用，活血化瘀中药常用丹参、赤芍、川芎、桃仁、红花、莪术、卫茅等，益气养阴中药常用生黄芪、人参、太子参、生地、元参、麦冬等，药理研究表明，人参、黄芪、玄参、黄精、枸杞、地骨皮、葛根、黄连、桑白皮、苦瓜、番石榴等有降低血糖的作用；山楂、泽泻、灵芝、首乌、决明子、茵陈、大蒜、绿茶有调脂作用；许多活血化瘀药都有降低血粘度，改善微循环的作用。另外病人也可选用具有降糖、调脂、抗动脉粥样硬化的药食两用的食物，如苦瓜、木耳、葱头、大蒜、香菇、山楂、绿茶等食用，对预防糖尿病并发症也有较好作用。 2、中医药治疗糖尿病并发症具有显著疗效。20多年来，我们在严格控制血糖、血压、调整血脂的基础上采用中药辩证论治治疗糖尿病多种慢性并发症获得显著疗效，明显降低糖尿病并发症致死致残率。①对于糖尿病性心脏病采用中药益气养阴、化痰活血理气中药辩证施治，可明显改善患者胸闷、憋气、心悸、气短的临床症状，改善心肌缺血、改善心功能；②对糖尿病脑血管病、静脉点滴化痰开窍、活血通络的清开灵、血栓通、川芎嗪、丹参注射液等，配合中药益气养阴、化痰通腑、活血化瘀治疗，可改善脑循环，改善脑缺氧，保护脑细胞，缩小梗塞面积作用，病情稳定后配合针刺治疗，使患者肢体功能提前恢复，明显缩短了病程；③对于糖尿病肾病采用中药分期辩证论治，分别采用滋补肝肾、益气活血、健脾补肾、化瘀通络、调补阴阳、通腑泻浊等治则治疗，可使患者尿白蛋白明显减少、肾功能明显改善、明显延缓了糖尿病肾病肾衰的进程；④对糖尿病视网膜病变采用中药滋补肝肾、凉血止血、活血祛瘀等治疗，可明显促进眼底出血，渗出的吸收、明显提高视力；⑤对于糖尿病周围神经病变采用中药静点、中药口服、中药外洗、配合穴位按摩，可使患者下肢麻木、疼痛、感觉障碍等症状明显减轻或消失，并能提高感觉和运动神经传导速度；⑥对于糖尿病足采用局部治疗与全身治疗相结合，中西药相结合研制出一套完整的综合治疗方案，使患者创面愈合率达85%以上，使糖尿病足截肢率由90年代的7.3%降至1.7%。 几十年的临床实践证实中医药防治糖尿病并发症有明显优势，中西医结合综合防治是治疗糖尿病并发症最佳方案，可明显降低糖尿病并发症严重的致死、致残率，可明显降低医疗费用。（作者为北京中医药大学东方医院张涛静）