　　日前有媒体刊文称，实验证实转基因食品与肿瘤具有高度相关性。国家转基因生物安全委员会委员林敏8月30日表示，这一实验被权威机构证实是虚假的，凡是通过安全评价上市的转基因食品与传统食品一样安全。林敏说，转基因食品入市前都要通过严格的毒性、致敏性、致畸等安全评价和审批程序，不计算实验室时间，仅进入安全评价阶段一般需要三年以上时间，目前还没有其他食品经过了这样严格的安全评价。转基因食品与非转基因食品具有同样的安全性。 
 　　点评：由于转基因打破千万年来形成的物种纵向遗传，强行实行基因跨物种横向转移，既可能蕴含新的机遇，也很可能潜藏巨大风险。因此，一直以来转基因食品的安全性问题受到国际组织、各国政府和消费者的高度关注。然而，泾渭分明的两种观点令人无所适从。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
  
  标签： 
  林敏 
  转基因 
  物种 
  转基因食品 
  致畸