痘痘，又称痤疮，一直困扰着青少年和部分成年人。不注意饮食、压力大、妆太重……这些真的是痤疮滋生的原因吗？你对痤疮的了解是正确的吗？法国媒体《费加罗报》对痤疮进行了“大揭秘”，对10种常见说法进行了解读。 
 1.不是只有青少年才会长痤疮 
 正确。青少年比较容易得痤疮，80%的青少年都有此困扰。青少年时期，人体内的荷尔蒙会发生变化，毛囊皮脂腺将会被激活，长出体毛。在荷尔蒙的作用下，毛囊皮脂腺会产生过多的皮脂，这会让我们的皮肤看起来很油腻，也会导致皮肤毛孔阻塞，从而出现痘痘。一般来说，青春期过后，这种皮肤病会逐渐消失。但有一些成年人还是会受到痘痘的困扰。 
 2.吃巧克力会长痤疮 
 错误。父母总说：“别再吃猪肉、巧克力、甜点……你会长痘痘的!”但很少有青少年能够管住自己的嘴。油腻食品是否会致痘或是使痘痘更加严重，这一点尚无定论，目前并没有科学依据表明巧克力、饱和脂肪或盐与痤疮有关。但另一方面，部分研究表明，食用乳制品，特别是脱脂乳制品，与痤疮的严重程度存在一定关联。一项研究表明，富含糖类的食物也与痤疮有关。但目前尚未达成科学共识。南特大学皮肤肿瘤科主任布丽吉特 德黑诺(Brigitte Dréno)表示，目前食物和痤疮的关系还在研究中。但能够确定的是，食用含糖量高的食物会加快胰岛素的分泌，同时还会产生一种加重阻塞毛囊皮脂腺的激素。部分痤疮患者采用低糖饮食后能够明显发现痤疮减少。目前来看，还不能够建议患者采用某些特定饮食来改善痤疮。 
 3.女性在经期前和经期时更容易长痤疮 
 正确。部分女性在经期前会爆发痤疮。因为经期来临前，雌性荷尔蒙(即雌激素)水平达到最低。此时，女性的卵巢和肾上腺分泌出的雄性激素——睾酮的浓度高于雌激素。睾酮会通过毛囊皮脂腺促进皮脂分泌，这就是痤疮爆发的原因。 
 4.化妆会导致痤疮更加严重 
 正确。毫无疑问，使用油性和闭塞性化妆品会导致痤疮滋生和恶化。德黑诺教授表示，这并不意味着不能够化妆，但尽量不要使用粉底等化妆品，它们会阻塞毛孔。去药妆店买化妆品时要“擦亮双眼”，有一些化妆品会标记“不致痘”，如果你的皮肤比较容易致痘，则可选择这些产品。 
 5.卫生习惯差会导致痤疮滋生 
 正确，但也是错误的。德黑诺教授表示，这个答案不是绝对的。人每天必须至少清洁一次皮肤，但也不能过度清洁，因为过度清洁会刺激皮肤，从而导致皮脂分泌增加。 
 长痘痘的人往往是错误使用卫生用品的人。德黑诺教授表示，有时人们用了洁面乳，却忘了把脸洗干净。结果，洁面乳阻塞了毛囊，导致痤疮滋生。她建议不要使用含酒精或防腐剂的产品，因为它们会刺激皮肤。 
 雷恩大学医院皮肤科医生马克 佩吕塞尔(Marc Perrussel)博士表示，清洁皮肤时不能够刺激皮肤，使用的清洗产品越多，越容易刺激皮肤，引起皮脂溢出。德黑诺教授建议每天使用温和的清洁凝胶洗脸一到两次，而且要冲洗干净。此外，不要使用精油，因为它会刺激皮肤。 
 6.痤疮可能是遗传性的 
 正确。部分研究表明，家族有痤疮病史的青少年更容易患上严重的痤疮。德黑诺教授表示，据估计，约60%的痤疮与遗传有关，如果家中有两人以上患有痤疮，那么孩子在青少年时期很有可能会患上痤疮。 
 7.不能戳破痘痘 
 正确。佩吕塞尔博士表示，戳破痘痘会造成感染，从而导致皮肤炎症，此外还可能导致皮脂腺纤维化，沉入皮肤深处并形成一个小结节。戳破痘痘也可能会留疤或者炎症后色素沉着。 
 8.压力和痤疮无关 
 错误。虽然尚无科学证明，但痤疮一定与压力有关。佩吕塞尔博士称，压力较大的青少年会释放肾上腺素，这种激素在化学上很接近痤疮的激素。压力也可能会通过神经细胞作用于痤疮，大量存在与皮脂腺的周围。这些神经细胞在压力的作用下会释放一种物质，刺激皮脂的产生。 
 9.长痤疮意味着身体隐藏着其他疾病 
  
    
  
   
   
  
 正确。对于成人女性而言，痤疮会伴随着毛发生长、脱发、月经或体重增加等现象，这意味着雄性激素分泌过多。有时为了找到原因，会进行卵巢超声检查。有很小的概率会发现多囊卵巢综合征。这种疾病是因卵巢过多分泌雄性激素而造成的，会阻止卵子发育成熟。但大多数情况下，痤疮和激素异常无关，但与雄性激素过敏有关。 
 10.晒太阳能够使痤疮消退 
 正确，但也是错误的。一开始，阳光确实能够改善痤疮问题，尤其是背部的痤疮问题。但过度暴晒的人反而会有痤疮滋生的风险。德黑诺教授表示，越是不加任何保护措施在太阳下暴晒，皮肤就会粗厚。这会引起皮脂腺机械闭合，从而阻塞毛孔。每当夏天过去，秋天到来，痤疮患者就会增加。所以要在夏天保护好皮肤，不要在阳光下暴晒，避免痤疮发作。 
  
  
   本文来源：环球时报-环球网 。更多精彩，请登录环球网 http://www.huanqiu.com  
   
  责任编辑：强树文_NJ7449