通过阻断人体正常生理功能（吸收或进食）的减肥药，都不是好的选择。什么是好的选择呢？很简单，就是从饮食搭配和生活习惯角度入手，别无捷径可走。很多朋友说，还是希望能够介绍一些辅助减肥或帮助减肥的药物。那么，有没有这种安全性相对较高的药物呢？  首先强调，今天所讨论的药物，都是辅助减肥或帮助减肥的，真正起决定因素的还是你自己，而不要全部寄希望于药物。根据《中医循证临床实践指南》，单纯性肥胖症患者，可以根据自己的症状，辨证选药。  如果有，提示您可能是脾虚痰湿型的肥胖，可以选用补气健脾祛痰湿的方剂来辅助减肥，例如参苓白术散、健脾汤、人参健脾丸等。其中，参苓白术散由人参、茯苓、白术（麸炒）、山药、白扁豆（炒）、莲子、薏苡仁（炒）、砂仁、桔梗、甘草组成，能够健脾益气。用于体倦乏力，食少便溏  如果有，提示您可能是胃热湿阻型的肥胖，可以选用祛胃肠湿热、清胃泻火的方剂来辅助减肥，例如小承气汤、枳实导滞丸等。其中，枳实导滞丸由枳实（炒）、大黄、黄连、黄芩、六神曲、白术、茯苓、泽泻组成，能够消食导滞，清利湿热。用于饮食积滞、湿热内阻所致的脘腹胀痛、不思饮食、大便秘结的肥胖者患者。  如果有，提示您可能是肝郁气滞型的肥胖，可以选用疏肝理气、活血化瘀的方剂来辅助减肥，例如逍遥散、越鞠丸等。其中，逍遥散由柴胡、当归、白芍、炒白术、茯苓、炙甘草、薄荷、生姜组成，能够疏肝健脾，养血调经。用于肝郁脾虚所致的郁闷不舒、胸胁胀痛、头晕目眩、食欲减退、月经不调的肥胖症患者。  如果有，提示您可能是脾肾阳虚型的肥胖，可以选用温阳补肾化湿的方剂来辅助减肥，例如真武汤、附子理中丸等。其中，附子理中丸由附子、党参、白术、干姜、甘草组成，能够温中健脾。用于脾胃虚寒，脘腹冷痛，呕吐泄泻，手足不温的肥胖症患者。  如果有，提示您可能是阴虚内热型的肥胖，可以选用滋阴补肾泻火的方剂来辅助减肥，例如大补阴丸、杞菊地黄丸等。其中，杞菊地黄丸由枸杞子、菊花、熟地黄、酒萸肉、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻。能够滋肾养肝。用于肝肾阴亏，眩晕耳鸣，羞明畏光，迎风流泪，视物昏花的肥胖症患者。（作者为北京世纪坛医院药剂科金锐）