　　【阅读提示】 
 　　3月23日，哈尔滨医科大学附一院，患者李某因对医生的医疗建议不满，持刀向4名医生行凶，致一死三伤。当晚，有网站刊登新闻后附带“读完这篇新闻后的心情”调查，6161人参与投票，其中选择“高兴”的竟高达4018人，占总数的六成以上。这引发了人们对医患关系新的思考。网络调查结果可靠吗？真有六成人对医生被杀感到高兴吗？医患矛盾究竟是不是解不开的死疙瘩？在医患关系紧张的当下，媒体应该扮演什么样的角色？ 
 　　一问： 
 　　怎么看待六成人“高兴”？ 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　编辑：6161人参与投票，其中选择“高兴”的竟高达4018人，超六成之多。这应该怎么看？ 
 　　王水雄：这个结果不能说明什么问题。首先，它的抽样方式并不是科学严谨的，只是一个很随意的抽样。它附在这则新闻之后，吸引的参与者往往是带有某种情绪偏好的人群，比如对医患关系不满的人。结果是偏颇的，不能代表整体网民的意见。 
 　　其次，网络调查具有匿名性，这也在一定程度上影响到调查结果的可信度。一些参与者并没有表现出真实意愿，而更多是一种情绪的宣泄。而且在网络传播的调查中，存在重复发言重复表态的现象，这也会降低调查结果的可信度。 
 　　第三，网上的阅读习惯，新闻报道的写作方式，也存在一定的引导作用。选项的设置也有影响，有人就喜欢去勾选非常刺激的选项。在这种调查里，对选择的样本有“试调查”吗？选项全面概括了人们可能的态度吗？调查的设计刺激了更多的人来参与吗？……冷静下来，这些都是有影响的因素，都应该被追问。 
 　　编辑：但是这项调查是不是也能反映出一些真实的意见呢？ 
 　　王水雄：这个是肯定的，虽然这项调查并不科学全面，但也可以在一定程度上说明，至少在此次调查中，有人对医院和医生是有怨念的。不管是不是60%，就算只是很少的人认为这件事“高兴”，也是值得重视的。 
 　　王小章：我们不能仅仅从医患关系的角度来看这个事情，而应该从尊重生命的角度来看。这个调查更多反映出来的是我们的一种社会心态，是对生命的蔑视。现在社会上因为小摩擦一言不合，拔刀相向闹出人命的事情不少，不仅仅针对医生。这更多地说明了当今社会中有一种非理性心理的存在，就像在这个案例中，在网络上表现出来的群体心理宣泄，这非常值得警惕。 
 　　同时，在医生群体中，也有人应该反思。因为医患相对而言，医生往往是处于强势地位的，确实有人看不起病、有人花了冤枉钱，导致了怨恨情绪的产生。 
 　　二问： 
 　　医患关系真是死结吗？ 
 　　编辑：网站的调查，引起了人们对医患关系的新思考。甚至有人认为，医患关系已经到了“最危险”的时候。现在的医患关系真的有这么糟糕吗？ 
 　　记者：从总体上看，我国医患关系的主流是和谐的。据卫生部统计，2011年我国的门急诊量达62亿人次。在如此庞大的就诊人群中，绝大多数患者是满意的，也是信任医生的。如果医患关系恶化到了如此严重的程度，谁还敢到医院看病？ 
 　　医患关系如同其他社会关系一样，存在一定的不协调是正常的，但在一些地方出现严重的医患关系紧张，甚至发生医患冲突，则有着复杂而深刻的经济和社会根源。　　 
 　　编辑：那么，根本症结在哪里？ 
 　　记者：以结果为导向的信任，成为医患关系的一大特点。通俗地说，“治好了，你就是天使；治不好，你就是魔鬼”。 
 　　医患矛盾绝不是医生和患者之间的“私人恩怨”，而是有着深刻而复杂的经济和社会背景。中国正处于社会转型期，各种社会矛盾日益凸显。而医院作为一个与百姓生命健康息息相关的“窗口”，自然最容易成为引燃社会情绪的导火线。 
 　　前些年，随着公立医院被推向市场，医生有了“创收指标”，大处方、滥检查等现象随之泛滥。由于我国居民医疗费用自付比例较高，医生过度治疗，相当于直接剥夺患者的财富，从而导致医患之间出现“经济对立”，这是造成医患冲突的根本原因。 
 　　在这样的体制下，医患关系蜕变为一种经济利益关系，而非救死扶伤的关系。因此，一旦治疗效果不理想或发生医疗意外，一些患者就会迁怒于医生。 
 　　编辑：医患关系是解不开的死疙瘩吗？怎样才能解开呢？ 
 　　记者：医患关系并非一个“死结”，而是一个“活结”。医患之间，要学会“换位思考”。只有相互信任、相互理解，才能走出信任危机，重建和谐。 
 　　从医生来说，应该用心对待患者，既要解除患者身体上的痛苦，也要关注患者的心理感受。虽然医学不能包治百病，但至少可以情暖百家。 
 　　从患者来说，也要体谅医生的压力和不易。医生是一个高风险、高技术的职业，如临深渊，如履薄冰。他们长期处于高度紧张状态，在收入并不高的情况下，为维护人民群众的生命健康付出了巨大的心血和努力。因此，全社会都应树立尊重医学、尊重医生的良好风气。 
 　　医患之间的共同敌人是疾病。从根本上说，重建医患信任，需要加快推进医改，彻底消除医患之间“经济对立”的根源，让人民群众享受到医改的成果。 
 　　三问： 
 　　媒体火上浇油了吗？ 
 　　编辑：最近一段时期以来，关于医疗事故、医患关系之类的报道中，负面的事件很多，这说明什么问题？医患关系在持续恶化吗？　　　 
 　　记者：记者拨通了数名知名学者的电话，他们都不愿意公开发表意见。有人明确表示，虽然不赞同媒体对医患关系的过度炒作，但本人不愿意跟大众情绪“对着干”。 
 　　有位不愿意透露姓名的研究者表示，媒体报道，有其偏好。传播有这么一条规律，好事不出门，坏事传千里。一万件医患和谐的事儿，因为并不反常，没有关注价值，所以一般也不具备报道价值，媒体往往不会报道，更遑论跟进；一件不良医生欺负患者或者患者使用暴力手段袭击医生的事儿，因其违反常规，极具社会关注度，媒体会争相报道甚至大规模跟进，并且在报道角度上往往有凸现极端、异常的倾向。一万件好的里有一件坏的，结果进入公共视野的只有这一件，传播效果上便出现了“老鼠屎”效应：一粒坏了一锅粥。其实，医患关系的状况并没有我们从媒体上得来的印象那么糟糕，媒体现实和社会现实存在较大差距。医患关系是否在恶化，需要严谨的调查研究，不可想当然。 
 　　有业内人士表示，这些年来，媒体在舆论监督方面发挥了重要作用，对医疗事业的健康发展、患者权益的维护都是重要推动力。但是，在网络时代，有的媒体为了吸引眼球、获得更大的轰动效应，放弃了职业操守和社会责任，出现了过度商业化、娱乐化、媚俗化的倾向。这些做法对于医患关系的恶化起到了推波助澜的作用，比如，“缝肛门”、“八毛门”等，这是值得深刻反思的。 
 　　编辑：媒体不应该站在患者角度说话吗？ 
 　　记者：相关新闻传播学者表示，媒体应该客观中立地报道社会事件。尤其是在对待类似医患关系等敏感话题时，更应该以事实本身的是非曲直作为报道取向的依据，一就是一，二就是二，不能看人下菜碟儿，人为地偏向于任何利益相关方。作为有社会责任的媒体，应该准确、全面、客观报道事实，不去人为夸大。多传递温暖和希望，少传递冷漠和绝望。因为，夸大问题的严重性对求真也是一种背离，从效果上看，也会让公众产生认识偏差，甚至会激化医患之间的对立情绪，这对社会和公众都没有好处。媒体理应成为社会和谐的稳压器，成为沟通医患的桥梁。