    昨天，国家卫生计生委新闻发言人毛群安在例行新闻发布会上表示，中东呼吸综合征病毒在人与人之间的传播能力有限，我国目前整体情况比较平稳，但疫情输入我国的风险显著增加。 
     风险为何增加 
     ？ 
     人员往来较多 
     毛群安介绍，目前国家发现的首例中东呼吸综合征病例病情稳定，与这名病例密切接触者也没有发现异常。中东呼吸综合征疫情在韩国暴发，我国通过口岸检疫、国内卫生系统的紧急动员等，目前整体情况比较平稳。经过分析，由于我国和韩国、中东地区人员往来比较多，因此中东呼吸综合征疫情输入我国的风险显著增加。 
     据国家卫生和计划生育委员会官方微博10日发布的消息，经与韩国卫生部门确认，我国一公民在韩被确诊为中东呼吸综合征（MERS）病例。消息说，患者金某，女，1951年生，在京畿道东滩圣心医院工作，接触的一名患者为确诊MERS病例。金某于6月8日被确诊，现在韩定点医院隔离治疗。国家卫计委表示，高度重视我国在韩公民患病救治情况，请韩方采取有效措施全力救治患者。 
     与SARS有关 
     ？ 
     待进一步研究 
     毛群安表示，世界各国的科学家都在研究关于中东呼吸综合征的病毒，我国也在对这个病毒的特点、特性、传播能力、传播渠道等进行相关研究，这些问题中有的研究结果已经比较清晰，有的研究结果，专家的结论还不尽一致。从目前情况来看，这个病毒在人与人之间的传播能力有限。毛群安提醒说，韩国中东呼吸综合征疫情的暴发说明对这一病毒的研究还要加大力度。“至于说这个病毒到底和SARS之间的特性对比有哪些相似或者不同的地方，可能还有待于我们进一步研究。” 
     旅游是否危险 
     ？ 
     做好防范应对 
     在谈到旅游警示问题时，毛群安表示，我国启动的联防联控机制要求及时对风险进行研判，我国专家也在根据世界卫生组织提供的信息以及相关国家提供的关于疫情的信息，来研判疫情输入我国的风险，以及是否要对一些发生疫情的国家发出旅行警示。 
     毛群安表示，各地特别是一些重点地区，尤其是与韩国和中东人员往来比较集中的地区、口岸，做好医院医务人员的培训和准备，国家卫生计生委近期还要对一些重点地区督导检查。特别提醒在中东或者韩国有旅行经历者要注意自身的安全，回国之后，如果出现一些症状，要及时到医疗机构就诊，并且向医生说明自己有到这些地方旅行的情况。 
     记者了解到，日前，国家旅游局发布出游提示，近期韩国出现多例中东呼吸综合征确诊病例，韩政府将疫情预警级别由“注意”上调到“警戒”。外交部领事司和驻韩国使领馆提醒拟赴韩和已在韩中国公民关注疫情信息，做好防范应对。 
     MERS病毒 
     MERS病毒是一种新型的冠状病毒，这种病毒已经被命名为MERS（中东呼吸综合征冠状病毒），大多数MERS病毒感染病例发生在沙特。 
     MERS的全称是中东呼吸症候群冠状病毒感染症，准确来说应该叫MERS-CoV。最早于2012年9月在沙特被发现，因与SARS同属冠状病毒而得名，也成为第6种已知的人类冠状病毒，也是过去10年里被分离出来的第3种。人体内的冠状病毒最早于1960年代在英国被分离出来，病毒因其表面皇冠状的突起物而得名。它可能与人、猪、猫、狗、鼠和鸡的呼吸系统感染相关。 
     中东呼吸综合征患者最常见的临床表现是发热、发热伴畏寒寒战、咳嗽、气短、肌肉酸痛。腹泻、恶心呕吐、腹痛等胃肠道表现也较为常见。96%的患者有既往基础疾病，糖尿病、慢性肾脏病、慢性心脏病、高血压是最常见的基础疾病。 
     损失 
     韩国旅游发展局3日提供数据显示，自确诊首名MERS患者以来，中国大陆和台湾分别有约2000人和500人取消了6月到韩国旅游的行程，一些专门做中国人生意的韩国旅行社预计将接到更多取消订单的电话。 
     质疑 
     因有消息称，引发MERS的是一种冠状病毒，病毒可能来自骆驼，韩国上下“谈骆驼色变”。为了安抚民众，包括首尔动物园在内，韩国多家动物园一共“隔离”了17头骆驼。韩国保健福祉部官方博客也发布了关于如何预防MERS的图示，韩方给出的预防方案是：“不要接触骆驼，不要吃骆驼肉，不要喝骆驼奶……”引发民众质疑。8日，MERS检测呈阴性后，首尔大公园骆驼才“露笑容”。 
     三星首尔医院成为疫情第二大传播点。三星集团董事长李健熙正在这家医院接受治疗。三星集团一名消息人士说，集团方面目前并没有为李健熙转院的打算。三星首尔医院也证实上述消息。院方一名官员说：“院内疫情得到控制，没有必要把病人转送至其他医院。” 
     控制 
     针对网传消息称有疑似中东呼吸综合征人员乘坐飞机由武汉飞昆明的消息，6月10日，北京晨报记者从昆明长水机场获悉，经过云南省疾控中心采样检测，疑似人员已经排除中东呼吸综合征。本月9日，乘客洪先生乘坐的东方航空MU5479航班从湖北武汉飞赴云南昆明，同机有7至8名韩国人。当航班降落昆明机场后，工作人员登上机舱，将这几位乘客带走隔离。 
     澄清 
     韩国MERS疫情发展 
     5月20日 
     首个病例确认 
     韩国卫生部发布声明说，这名68岁的男子在4月18日至5月3日期间在巴林从事农业相关事务，于5月4日经卡塔尔回到韩国。 
     5月26日 
     密切接触者入我境 
     韩国一例确诊MERS病例的密切接触者经香港于26日下午从深圳沙头角口岸入境抵达惠州。惠州市卫生计生部门于28日凌晨2时将该名韩国人转送至定点医院进行隔离治疗。6月4日，78名密切接触者全部找到。 
     6月2日 
     现2例死亡病例 
     据韩国保健福祉部2日消息，韩国出现2例中东呼吸综合征（MERS）死亡病例，新增确诊病例6例，患者增至25人，其中包括三次感染者。 
     6月3日 
     200多所学校停课 
     韩国保健福祉部3日通报，韩国确认感染MERS病毒的患者增至30人，隔离对象超过1300人。为了防止MERS病毒继续传播，韩国200多所学校暂时停课，军队着手预防病毒在军营内传播。 
     6月5日 
     韩军首曝MERS病例 
     韩国保健福祉部5日通报，韩国新增1例MERS死亡病例和6例确诊病例，其中一名确诊患者是空军一级军士长，成为韩国军中首个MERS病例。 
     6月7日 
     公布疫情医院名单 
     韩国代理国务总理职务的副总理兼企划财政部长官崔炅焕7日上午公布了与疫情相关全部24家医院的名单。名单中包括这轮疫情的“震源点”平泽圣母医院、三星首尔医院等。 
     6月8日 
     首现青少年病例 
     韩国教育部8日宣布，一名16岁少年被确诊患MERS。这是韩国首次发现20岁以下的确诊病例。同日，韩国统一部宣布，应朝鲜方面要求，韩国将于当天晚些时候在朝鲜开城工业园区安装监控疫情的相关设备。 
     6月10日 
     总统推迟访美 
     韩国保健福祉部10日通报，9日至10日，韩国新增13例MERS确诊病例，使确诊患者总数增至108人，死亡病例增至9例。韩国总统府青瓦台当天宣布，考虑到当前国内疫情状况，朴槿惠总统决定推迟原定于14日开始的访美行程。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";