小雪节气（11月22日）到来，气温逐渐在下降，人们的活动积极性也在降低，很多人在家里的时候就会紧闭门窗。其实，这对我们的身体很不利，这是小雪养生绝不能碰的禁忌中的一种。那么，小雪养生不能碰的禁忌都有哪些呢？小雪养生食物都有哪些呢？山西省中医院内科主任医师胡兰贵针对小雪节气后人们常见的养生误区进行了梳理。 
 误区一 
 天气冷紧闭门户 
 解析：经常在室内工作的市民别忘了适当开窗通风，以保持室内的空气流通和湿度，远离干燥和流感。在冬季，人们往往最关心室外的温度，而忽略了室内的通风和湿度。房间温度太高而湿度太低，也会引起身体不适，极易发生疾病。冬季室内保湿，除每日向地上洒些水，或用湿拖把拖地板以增加湿度外，也可在散热设施附近放一盆水，让水慢慢蒸发，以保持室内空气湿润。此外，在居室内养几盆花草或是购买加湿器，也可调节室内湿度，使居室内充满清新空气。 
 误区二 
 早点起对身体好 
 解析：小雪前后的起居调养切记“养藏”阳气。专家强调，人们要适当早睡，同时，早晨不宜起得太早，尤其老年人时间允许的话，最好等太阳升起，阳气生发时再起床，以保证充足的睡眠，有利于阳气潜藏，阴精蓄积。 
 误区三 
 秋冬必进补多吃有益 
 解析：小雪节气的饮食保健非常重要，但是存在的误区也是非常多的。 
 1、进补也需分寒热 
 冬进补是民间固有观念。事实上，小雪之后的饮食需要区分寒热。脸红血热及脸绛色血黏稠的人不宜吃温补食物;血热的人应吃偏凉性食物，血黏稠的人应吃平性食物。凉性食物应热吃，如白菜、萝卜不宜生吃，可熟吃。 
 腰背寒凉为肾阳虚，四肢寒凉为肝阳虚，肝肾阳虚且血不热不稠者，可适当吃温补食物;肝肾阳虚且有饮酒习惯的人可适量饮酒，喝白酒、黄酒应加热。 
 2、日常注意饮食清淡 
 日常饮食一旦不当，就会导致疾病和人体早衰，更会使体质变差。尤其是本身情绪就容易抑郁者，更应该注意饮食调养。通常情况下，抑郁症者进食后不易消化，这会直接影响到脾脏的运作和吸收。 
 然而我们的脾脏本身就是最怕思虑过重的脏器，忧思过重再加上饮食摄取不当，这样会非常伤脾。因此，建议情绪容易抑郁者平时一定要吃些清淡、易消化的食物，如山楂、西红柿、红心萝卜、黑木耳等，同时也要适当吃些核桃、黑芝麻等能增强体质、益气补血的食物。 
 误区四 
 抗寒饮食首选火锅 
 解析：冬天天气变得干燥，不少人会出现口干、皮肤干燥的症状，选择清淡的饮食有助于应对干燥。 
 冬季因为气温比较低，所以很多人会喜欢吃火锅等燥热的食物去补充身体需要的能量。但是人体常因室内供暖、穿得严实，内热散不出去而上火，所以肉食不宜大量，荤素搭配的比例最好是1：5，多搭配些清火滋润的食物。适时的吃一些清凉的小吃也是不错的冬季膳食选择。 
 误区五 
 天冷减少户外活动 
 解析：小雪节气开始，由于夜间时间越来越长，白天时间越来越短，人们对于黑夜的感受也越来越明显。因此，在这个时节，非常容易引起心理上的一些感伤，从而导致心情抑郁症状的发生。在小雪节气里，要保持愉悦心态，可以经常参加一些户外活动以增强体质，多晒太阳，多听音乐，学会调养自己。别再宅家做忧郁男女，动起来! 
 误区六 
 户外锻炼越早越好 
 解析：小雪节气前后，这段时间，天气常是阴冷晦暗的。从中医角度来讲，此时身体内循环正处于阴盛阳衰的阶段。 
 小雪节气，天气渐渐进入真正的寒冷，室内外温差渐大。多穿衣服来御寒，注意保暖是必不可少的，而对于患有心脑血管疾病的人来说，最要保护的就是心脏。对于有晨练习惯的老年人来说，这段时间里，最好将锻炼安排在日出后或者午后，而不是越早越好。由于这一阶段室内外温差较大，到户外活动时，要注意提前做好热身运动。 
 ○专家开方 
 小雪时节如何食补？ 
 少辛多酸 
 秋季的重点是“少辛多酸”，到了冬季重点还是这个重点。 
 冬季是一个收敛的季节，因此所有生发的食物最好少吃，尤其是辛辣，如辣椒、胡椒、花椒等，容易引起皮肤干燥缺水。不过冬季适当吃酸性食物却很有益处。因为冬天是心血管病的高发时期，酸性食物能软化血管，预防心血管病的发生。 
 同时酸性食物还可以美容养颜，爱美的女性更应该多吃，酸性食物包含了大量的维生素C，比如苹果或者橘子，还可以帮助人体提高免疫力和抵抗力。 
 肥甘厚味 
 到了冬季人体的消化机能比春季、夏季、秋季都活跃，胃液分泌增多，酸度增强，食量增大，这反映了冬季机体对热能需要的增加。当机体处于寒冷环境中，要维持体温平衡，就必须增加体内的代谢率，即增加对食物的需要量，特别是增加对脂肪性食物的摄入，有较好的抗寒耐冻作用，但不宜过多，以防止高血压和高血脂的情况出现。 
 老年人不宜吃太多的厚味食物，但可以增加优质蛋白的比重，比如鸡蛋、豆腐或者各种海产品等，不仅便于消化，而且富含必需氨基酸，营养价值较高，也可以增强抵抗力。 
 小雪之后比较适合食用热量较大的食物，比如牛肉、鸡肉、羊肉、虾肉等；蔬菜有黄豆、蚕豆、胡萝卜、葱、蒜、韭菜、荠菜、油菜、香菜等; 
 水果有栗子、杏脯、橙子、柚子等，红糖、糯米、羊奶、松子也是不错的冬季食品。 
 忌吃燥热 
  
    
  
   
   
  
 冬季寒冷，人们喜欢吃温热的食物以抵御严寒。 
 比如，我国北方冬季爱吃羊肉，南方冬季爱吃甲鱼，都属于温补的食物。但是并不是热性的食物都适合在小雪季节食用，燥热的东西吃多了容易上火，甚至产生热性的疾病。 
 所以从小雪开始可以多吃羊肉、甲鱼、海参等，但不要过多食用燥热的食物，比如过度煎炸、烘烤的食物，太多辣椒、胡椒、花椒的食物，烈性白酒。太多的盐在冬季吃了也对身体不好，咸味入肾，可导致肾水更寒，有扰心阳，所以冬季应该少吃盐为妙，以免“雪上加霜”，损伤人体的阳气，尤其是高血压的人更要少吃。 
  
  
   本文来源：人民网  
   
  责任编辑：强树文_NJ7449