　　中新网1月9日电 中国疾病预防控制中心网站日前刊登《近期我国季节性流感流行情况与防治知识问答》一文。文章称，近期，有的学校已出现学生集体感染流感的现象，幼儿园、学校要落实晨午检制度，出现集体感染事件时，学校应尽早对患儿采取隔离措施，建议患儿居家休息，避免其与班级内未感染孩子接触，减少疾病传播。 
  
  中新社记者 刘文华 摄" src="http://image1.chinanews.com.cn/cnsupload/big/2017/12-13/4-561/3964ee0145094d309baee8e8bee862a5.jpg" title="12月13日，小朋友在医院扎针输液。近日，呼和浩特进入流感高发期，当地多家医院的流感儿童患者增多，医院日接诊量大幅增加。
  中新社记者 刘文华 摄"> 
   
  
 
   资料图：流感患儿在医院扎针输液。 
  中新社记者 刘文华 摄 
  
 　　流感监测结果提示，今年第一周，全国报告的流感暴发起数也显著高于往年同期；流感确诊住院与重症病例数也有所上升。 
 　　中国疾病预防控制中心指出，接种流感疫苗是预防流感最有效的手段，可以显著降低接种者罹患流感和发生严重并发症的风险。今年冬季，中国许多地区流感流行的优势病毒为乙型流感的Yamagata系，但今年采用的流感疫苗未包含这一型别的成分，因此疫苗对这一型别不具有保护力。但由于目前中国还同时存在甲型流感(包括H3N2和H1N1)和乙型流感Victoria系的流行，今年采用的流感疫苗包含了这三种型别的流感流行株。为降低特殊人群发病、重症和死亡的风险，推荐老年人、儿童、孕妇、慢性病患者和医务人员等流感高危人群接种流感疫苗，6 月龄以下婴儿、孕妇和慢性病患者的家庭成员和看护人员也应考虑接种流感疫苗。 
 　　年龄＜5岁的儿童(尤其是年龄＜2岁儿童)易于发生严重并发症，一旦出现持续高热、伴有剧烈咳嗽、呼吸困难、神志改变、严重呕吐与腹泻等重症倾向，应及时就诊。奥司他韦等神经氨酸酶抑制剂是流感的有效治疗药物，早期尤其是发病48小时之内应用抗流感病毒药物能显著降低流感重症和死亡的发生率。抗病毒药物应在医生的指导下使用。 
 　　中国疾病预防控制中心提示，预防流感等呼吸道传染病首先要从个人日常防护开始，平时注意良好的个人卫生习惯，包括：勤洗手；在流感流行季节，老年人与慢性病患者尽量避免去人群聚集场所，避免接触呼吸道感染患者；出现流感样症状后，要保持良好的呼吸道卫生习惯，咳嗽或打喷嚏时，用纸巾、毛巾等遮住口鼻，咳嗽或打喷嚏后洗手，尽量避免触摸眼睛、鼻或口。家庭成员出现流感患者时，要尽量避免相互接触，尤其是家中有老年人与慢性病患者时。当家长带有流感症状的患儿去医院就诊时，应同时做好患儿及自身的防护(如戴口罩)，避免交叉感染。幼儿园、学校要落实晨午检制度，出现集体感染事件时，学校应尽早对患儿采取隔离措施，建议患儿居家休息，避免其与班级内未感染孩子接触，减少疾病传播。 
 　　中国疾病预防控制中心称，儿童更容易感染流感等呼吸道传染病，原因可能有以下几个方面：第一，学校、托幼机构为集体场所，儿童在集体场所中聚集、接触密切，一旦有流感病例，很容易就导致疾病的传播，出现更多病例；第二，儿童自然感染流感病毒或疫苗接种少，体内预存免疫弱，对流感病毒的交叉保护作用较弱；第三，儿童自身呼吸道较成人可能没那么发育健全，且自身免疫系统处于发育状态，容易受到流感等呼吸道病毒的侵袭并出现症状；第四，儿童的个人卫生习惯也不太良好，不能完全做到咳嗽遮住口鼻、勤洗手等，造成疾病传播风险加大。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";