　　头痛发作时，患者苦不堪言，可往往又找不到病因。对此，《印度时报》最新载文，刊出了多位专家总结的以下几种大家不易想到的头痛原因，帮你及时找到病因，缓解头痛。 
 　　压力。压力会导致饮食习惯改变，睡眠严重被干扰，这是头痛的一大主因。超负荷工作的人工作期间头痛发作比休息期间更频繁。美国哈佛大学医学院李斯特博士建议，一天辛苦工作之后，最好充分休息，保证充足睡眠。此外，洗个热水澡、喝杯柠檬茶也有助于放松身心、缓解疲劳。 
 　　天气。在太阳下散步、气压下降、气温升高、空气湿度太大也都易引发头痛。印度神经外科专家辛格博士建议，头痛患者最好避免太阳直晒，出门最好打伞。如果不方便带伞，可用头巾包头防晒。 
 　　摄入咖啡因。多项研究发现，咖啡因饮料上瘾的人更易发生头痛，即使将咖啡因饮料控制在每天两杯也会增加头痛发病率。李斯特博士建议，饮用咖啡和茶等咖啡因饮料一次不要喝得过猛，一天最好别超过3杯。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　音乐太吵。长时间高音量听音乐也是偏头痛的一大常见诱因。高分贝音乐更容易导致头痛持续72小时甚至更长时间。辛格博士建议，爱听音乐的头痛患者，最好调低音量，并合理控制每次听音乐的时间。 
 　　餐后低血糖症。美国密歇根大学梅西纳博士表示，一次大量进食糖和面食等简单碳水化合物会导致头痛发作。因为身体会产生更多的胰岛素以分解糖分，结果导致血糖水平超常降低(餐后低血糖症)。血糖水平的大幅摇摆会导致严重头痛发作。 
 　　睡眠过多。多项研究表明，睡眠不足会增加头痛发作的频度和强度。每晚睡眠超过9小时同样会诱发头痛发作。梅西纳博士表示，上班族平常睡眠较少而喜欢周末补觉。可周末突然增加睡眠易扰乱身体已习惯的节律，结果反而导致疲惫和身体疼痛，包括头痛。 
 　　饥饿。美国北卡罗来纳大学头痛研究所安妮博士表示，连续数小时不进食既容易导致胃炎，也易引起头痛。建议大家，早餐应该吃好，保证足够的蛋白质和维生素摄入，水果、燕麦片、鸡蛋和牛奶等都是不错的选择。另外，还应该多喝水。　　王兴旺 