　　抗癌树突状细胞实现大规模培养　　或将推动多种癌症疫苗研究 
 　　科技日报华盛顿8月15日电 （记者刘海英）美法两国研究人员组成的团队14日在《细胞报告》杂志上发表论文称，他们开发出一种大规模培养多种类型树突状细胞的方法，或将推动多种类型癌症治疗的研究。 
 　　树突状细胞是一种专职抗原递呈细胞，能高效摄取、处理和传递抗原信息，将感知到的危险信号传递给淋巴细胞，诱发免疫反应。因树突状细胞处于人体免疫应答的中心环节，因此被广泛用于癌症治疗，尤其是癌症疫苗的研究。但这种细胞在人体内非常罕见，要将它们从病人体内分离出来用于生产疫苗，需要使用十分复杂的方法，花费高昂成本。 
 　　在新研究中，研究人员找到一种新的树突状细胞分化方法，利用人类CD34+前体细胞，大量生产出浆细胞样树突状细胞和两种常规的树突状细胞――cDC1s和cDC2s。表型、功能和单细胞RNA测序分析证实，这些体外产生的树突状细胞与血液中相对应的细胞具有很强的同源性。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　研究人员还调查了Notch信号的作用。Notch信号是相邻细胞之间进行通讯进而调控细胞发育的重要通路，在生物发育过程中发挥着关键作用。这种信号对于产生特定类型的cDC1至关重要，而cDC1被认为是用于癌症疫苗的最佳树突状细胞类型。研究人员发现，目前处于临床试验阶段的一些癌症治疗方法存在缺陷，会破坏notch信号通路，这可能会抑制cDC1，从而对免疫系统杀死癌细胞的能力产生负面影响。 
 　　体外大规模培养多种类型树突状细胞的能力对于深入研究树突状细胞生物学至关重要，有助于科学家更深入地理解该细胞在免疫系统中的作用。研究人员指出，由于树突状细胞引发的免疫应答可针对所有类型癌症，且副作用有限，因此他们的研究成果更显重要。 
 　　总编辑圈点 
 　　攻克癌症是人类共同的目标，但同仇敌忾的态度并不能解决实际问题，更应该铭记于心的是，每前进一步都异常艰难。基础生理学理论的突破、医疗技术和方法的颠覆，都可遇不可求。让人欣慰的是，只要有一丝希望，科学家就不会放弃努力。