　　我国麻醉师缺口达30万 专家：无痛分娩不能只靠麻醉师 
 　　央广网北京9月21日消息(记者侯艳)最近榆林产妇坠楼事件引发公众对“无痛分娩”的高度关注。我国麻醉师缺口达30万，短期很难大幅提升无痛分娩率，多位妇产科专家表示，减少产妇生产时的痛苦，并非只有依赖麻醉师硬膜外注射麻醉药一种途径，亲人陪伴、“导乐分娩”等同样可以减轻产妇的痛苦。 
 　　作为缓解生产疼痛的技术，无痛分娩技术已经存在超过70年，并早已在欧美普及，而在我国却只有短短的16年历史。公开资料显示，在欧美国家，无痛分娩的比例高达80%以上；但在我国，这个比例却不到10%。 
 　　北京大学第一医院(北大医院)2001年开始开展无痛分娩的临床应用，是国内最早进行此项技术临床应用的医院，但目前的分娩镇痛率也只达到60%左右。北京大学第一医院妇产科专家金燕志教授介绍说，尽管北大第一医院从16年前就开展无痛分娩，作为全国第一家分娩镇痛基地，每月还面向全国的医生开展培训班，但很多公立医院到现在依然没有开展无痛分娩，最根本的原因就是麻醉师短缺。各大公立医院手术病人都很多，麻醉师经常要连轴转去完成手术，根本没有时间和精力去完成产程很长的无痛分娩手术。此外，因为还有一些产妇有椎管类麻醉禁忌症、一些家属对麻醉后是否有后遗症心存顾虑等情况，无痛分娩也并不是对所有的产妇都适合。 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　北京宝岛妇产医院的杜怀清医生从事临床麻醉30多年，她介绍说，欧美等发达国家1万个患者对应的是2.4个麻醉师，我国这个数字仅为0.5。数据显示，我国麻醉师的缺口达到30万。 
 　　金燕志认为，与硬膜外麻醉相比，家属陪伴在产妇身边、产程整个过程有专业的助产士陪同，都可以有效化解产妇的疼痛，确保安全生产。 
 　　北京宝岛妇产医院院长姜礼盟说，在医院的孕妇课堂上他一定会讲的一堂课就是分娩镇痛，让产妇很早就知道生产的整个过程包括哪些步骤，提早做好心理建设。此外，医院也积极推进“导乐分娩”，这也是目前国际妇产科学界倡导的一种妇女分娩方式。导乐分娩意味着在产妇分娩的全过程中，都会有一位态度和蔼、精通妇产科知识的导乐师始终陪伴在产妇身边。导乐师可以及时地在心理上安慰产妇，在产妇腰骶等部位不舒服时按摩安抚，播放音乐让产妇放松精神，此外还能够用专业的妇产科知识让产妇克服恐惧心理等。姜礼盟院长表示，已经有研究证实，有了导乐师的全程陪护，产妇的心理压力明显变小，生产的过程因此减少了不必要的痛苦。