　　在我们日常生活中大大小小的“胖墩”越来越多。我国各大中城市儿童肥胖病的发病率呈逐年上升趋势。近期记者走访了滨州市内的几所小学，发现校内的“小胖墩”还真不少。 
 　　肥胖会给孩子带来健康威胁 
 　　儿童肥胖病如不及时治疗，以后将有50%的可能转变为成人肥胖病，除了影响个人外观外，更重要的是会患上许多很难治愈或不可治愈的并发症。肥胖会造成孩子的体形变化，如在身高、头形等方面。肥胖还会导致骨骼发育异常、影响孩子的智力发育，部分儿童还会因肥胖导致性发育障碍。 
 　　肥胖会导致儿童心理损害 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　肥胖对儿童心理的损害主要表现为肥胖儿童缺乏自信心、受歧视、伙伴关系不良、自我感觉差、害羞、畏惧、心情急躁等。有的小朋友会因肥胖而影响了他与其他小朋友的交往，和正常儿童相比，存在孤独感和自卑感，使之不愿也不敢与其他小朋友交往。 
 　　避免孩子发胖，家长应该注意的几方面： 
 　　孩子发胖是日积月累形成的，婴幼儿期就应该形成良好的习惯，才能避免成人以后减肥的烦恼。 
 　　贪食是儿童比较常见的不良生活习惯，会导致孩子摄入热量过多，多余的能量转变为脂肪，这是形成儿童肥胖的主要原因。所以家长应适当控制孩子摄入的食物，避免热量过多。给孩子准备适量而低热的食品。 
 　　有些家长担心孩子营养不良，半强制性或强制性地让孩子摄入过多食物，导致热能过剩引起肥胖。此外偏食也是造成肥胖的一个很大的原因，有的孩子偏食含热量较高的食物，如脂肪较高的肥肉、油炸食品、甜食、快餐等，导致能量摄入过多引起肥胖。 
 　　不规律的饮食习惯也会造成肥胖，孩子见到自己喜欢吃的东西时会向自己的父母索要，大多数父母会满足孩子。此外，生活节奏的加快，使得人们过度地重视晚餐、享用夜宵，以及过多的快餐食品介入我们的生活，很多家长会带着孩子在晚间也时不时的享用一顿大餐，这就养成了不规律的饮食习惯，从而导致肥胖。 
 　　此外，家长还应该做到以下几点，不要用食品奖励或惩罚孩子，这会给孩子引导一个不正确的价值取向；要克服儿童的惰性，便其生活充满乐趣，以免总想着吃东西；在平时吃饭时我们大人饮食也要适量，避免孩子跟着模仿；尽量让孩子多做一些例如家务活和体育运动之类的体力活动，消耗脂肪。