原标题：儿科医生妈妈：快收藏，帮你找对“感冒药” 
 大家一直喊着让我推荐一款“感冒药”。“感冒药”通常指的就是“复方感冒药”，我不推荐使用“复方感冒药”，如果实在需要用药，也只是针对某个症状用药。现做以下表格，分别是 解热镇痛药物（成分）、抗组胺药物（成分）、镇咳药物（成分）、祛痰药物（成分），可以参考选择。注意，表格中的灰色部分药物成分需要警惕，避免使用。 
  
  
  
  
 6岁以下孩子发生咳嗽，通常不推荐使用止咳药：如果是空气污染引起的咳嗽，先净化室内空气；如果是空气干燥引起的咳嗽，先提高室内湿度；1岁以下婴儿发生咳嗽，可以多喝温水；1岁以上幼儿和儿童发生咳嗽，可以喝点蜂蜜水或玉米糖浆水；如果发生咳嗽痉挛，可以让孩子去温暖湿润（雾气腾腾）的浴室中呆一会儿；如果是过敏性咳嗽，可以使用抗组胺药物。 
 针对鼻塞、流涕，伪麻黄碱并不是婴幼儿最好的选择，可以试用生理盐水做个雾化，或者用生理盐水鼻腔喷雾剂。注意与慢性鼻炎相区别，慢性鼻炎需要在耳鼻喉科医生的指导下正规使用鼻喷用激素（用量很少副作用小）。 
 普通感冒实在没有什么特效药，针对症状护理，不得已时用药，注意休息多喝水，祝宝宝们健康！ 
 返回搜狐，查看更多 
 责任编辑：