　　近日，卫生部长陈竺在《健康报》头版发表自己所作的“水调歌头”词牌的词，畅谈医改。词中称“喜望神舟揽月，笑谈蛟龙缚鲸，人间舞清影。华夏卫生路，气派独古今”。据称，陈竺此次撰词完全是个人主动所为，报社并没有约稿。(7月8日《南方都市报》) 
  
   
    
     
      
      
    /*300*250 原生 创建于 2016-03-03*/
    var cpro_id = "u2540721";
 
       
       
    
   
  
  
 　　官员为文写诗，在中国有着悠久的历史传统。前几年，部级官员韩长赋、孟学农也曾写过古诗和现代诗以抒发感受，尤其是孟学农的《心在哪里安放？》，读来让人动容。陈竺作为一名专家型、高学历官员，突破了谨言少说的官场禁忌，以诗言志，既是传统的回归，也是现代语境下官员个性的释放。因此，陈竺写词畅谈医改，不值得大惊小怪。 
 　　但对于一名官员，人们欣赏的不仅仅是他这首词的意境，更关心的是部长词意中表达出来的对公共政策的理解，是否能够契合民意期待。 
 　　三年医改(2009年-2011年)的成效还是可圈可点的：一是看病贵的“以药养医”正在逆转，国人看病成本有所降低；二是通过财政投入(农村430亿元，城市41.5亿元)，在农村完善了县乡村三级医疗卫生机构，城市里则布点2382所社会医疗卫生机构，缓解了城乡居民看病难的问题。按今年6月25日国务院医改办公布的《深化医药卫生体制改革三年总结报告》，截至2011年底，中国基本医保覆盖率超过95%，城乡居民参加三项基本医保人数超过13亿，比三年前增加了1.72亿。其中，新农合参保农民超过8.32亿人，比三年前增加了1700万人。覆盖全民的医保网已经初步建成。 
 　　但是，中国医改不能只看这些数字。中国的医疗卫生体系中纠葛着复杂的利益格局，不是仅靠公共投入、制度设计就能一蹴而就的，要理顺其中的各方利益诉求，是一项全局性的社会改革。目前，医药卫生体制改革只是实现了初步目标，正在步入深水区。 
 　　就现实而言，初步形成的全民医疗网还不够让人放心贴心。看小病贵的难题是解决了，看大病贵的问题犹在，突出体现在大病报销比例偏低，而且程序复杂；看小病难的问题解决了，看大病难的问题依然存在，突出体现在医疗卫生资源分配不公，高端的医疗卫生资源集中在大城市甚至北京、上海等极少数城市，普通百姓要想得到著名专家的门诊，简直比登天还难。 
 　　今年3月22日，国务院印发了《“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案》，着力在全民医保建设、基本药物制度巩固和公立医院改革三个方面取得突破。其中，公立医院改革是最难啃的“硬骨头”，难点在于，公立医院已经习惯了市场化生存的方式，“公立”名不副实；公立医院要真正回归公益性，必然要限制其市场化生存的空间，这不仅需要海量的公共财政投入，还必须考虑公立医院本身的利益诉求。 
 　　由于公立医院掌控着最大最全最好的医疗卫生资源，公立医院不改革，看大病贵、看大病难的问题就无法解决。这恐怕才是陈竺部长感叹“深渊何所惧，英雄敢渡津”的原因吧。（张敬伟）