　　信息时报讯 （记者 张秀丽 通讯员 张秋霞 锁卓琪） 草本养生在岭南地区很受欢迎，其中，食参进补是很多人的首选。参有数种，包括人参、红参、西洋参、党参、太子参。广州中医药大学第一附属医院药学部主管中药师姚媛提醒市民，不同人群用参有所侧重，选参进补一定要请中医生辨证识体，再按需选择，切勿盲目进补。 　　 　　人参具有无与伦比的大补元气作用，自古就被认为是起死回生的妙药，李时珍更是把它称为“神草”。此外，它还有生津止渴、安神益智的功效。适合年老体弱、消耗性疾病后期、术后病人服用。 　　 　　“红参是五加科植物人参的栽培品经蒸制后的干燥根和根茎。”姚媛说，经过了熟制，除了具有补元气、生津安神这些人参都有的作用外，红参的药性更温，火力更大、劲更足，其补阳气、养气血的功效自然也就非凡了。凡有面色苍白暗淡、手脚冰凉等阳虚症状者，都可选用红参，从小剂量进补。但阴虚火旺的人最好不要服用红参。 　　 　　西洋参补气的功效稍逊于人参，但它独有着清热养阴的功效。不适合吃红参的人，可以考虑吃西洋参。另外，长期疲劳、工作压力较大的上班族，急性病发热后伤阴津亏的，都适合服用西洋参。 　　 　　党参是平补之品，一般的气血两虚、气津两伤证可用，尤其适用于脾胃虚弱、食少便溏、体卷无力、脱肛等症状的人群，如中药健脾益气的基本方四君子丸就包含了党参。 　　 　　太子参又叫孩儿参，是石竹科植物太子参的干燥块根。党参有近似人参的益气生津作用，但力较弱，补益作用也较党参差。特别适合于小儿脾虚胃阴不足、或小儿急性病发热后气阴两亏证。在小孩热病后期，体虚无力、口渴咽干时，可用太子参与瘦肉煲汤，有益气养阴、生津止渴的作用。